# Глава 1. *Название*



# Принцип построения глоссария для ИСУП

При ведении проектов в компании обычно действует соглашение по используемой терминологии. Использование единой терминологии значительно улучшает понимание в коллективе. В то же время, различные толкования зачастую помогают лучше понять смысл некоторого понятия, поскольку эти толкования рассматривают понятие с разных и, возможно, с нескольких сторон. То или иное определение может побудить к улучшению понимания сути предмета и к развитию других понятий и систем понятий.

Проектное внедрение информационных систем, как правило, проводится по государственным и международным стандартам. Назначение стандартов в контексте УП [cite: cfin-standards]:
#cite cfin-standards: *Аншина М., Бузмаков В*. Проблемы стандартизации и проектной деятельности в области ИТ // Корпоративные системы. – Киев: Комиздат, 2007. – № 1.

- чёткое формирование целей и требований;
- определение показателей оценки качества;
- повышение качества выполнения процессов;
- определение полномочий и ролей участников стандартизируемых процессов;
- передача успешных приёмов и подходов (передача передового опыта).

В стандарте ISO 10006:2003 «Системы менеджмента качества. Руководство по менеджменту качества при проектировании», принятом в России под кодовым именем ГОСТ Р ИСО 10006–2005 [cite: gost-10006], рассказывается об основных принципах и практических методиках, которые влияют на качество разработки и реализации проектов. Стандарт разделяет понятия на общие термины (такие как «процесс» и «проект») и по разделам: «системы менеджмента качества при проектировании», «ответственность руководства», «управление ресурсами», «изготовление продукции», «измерения, анализ и улучшение».
#cite gost-10006: ГОСТ Р ИСО 10006-2005 «Системы менеджмента качества. Руководство по менеджменту качества при проектировании».

Кроме того, есть американский стандарт PMBOK «Руководство к своду знаний по управлению проектами» [cite: pmbok]. Он широко применяется во всём мире, в том числе в России, и был создан в Институте управления проектами (PMI). В первой части этого стандарта содержатся основные сведения об УП, определены основные термины и общий обзор его глав. Вторая часть содержит описание групп управленческих процессов, третья часть описывает области знаний по УП. Термины никак не сгруппированы и даны в алфавитном порядке.
#cite pmbok: A Guide to the Project Management Body of Knowledge (PMBOK® Guide). — Fifth Edition. — Project Management Institute, 2013.

PMI также подготовил «PMI Lexicon of Project Management Terms» [cite: pmi-lexicon] («Словарь терминов управления проектами», перевод автора). Понятия никак не сгруппированы и даны в алфавитном порядке.
#cite pmi-lexicon: PMI Lexicon of Project Management Terms — Project Management Institute, 2012.

Представляет интерес также ГОСТ Р 54869–2011 «Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом» [cite: gost-54869]. Он содержит только основные понятия УП и описание требований к процессам управления.
#cite gost-54869: ГОСТ Р 54869–2011 «Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом».

В рассмотренных источниках приводятся или только некоторые понятия из области управления проектами, или отсутствует их классификация. Таким образом, стоит вопрос создания более полной классификации понятий управления проектами. Для этого в данной работе предлагается использовать пирамиду бизнеса [cite: vartanyan-is] и управленческий цикл.
#cite vartanyan-is: Вартанян А. А. Интеллектуальные системы и инфокоммуникационные технологии на предприятиях связи. — М.: Медиа Паблишер, 2012

Матрица бизнеса включает в себя элементы, характеризующие состояние трёх составляющих продаж (работники, производство, продукт) и трёх факторов продаж: бренд (репутация, титулы и регалии), опыт (история взаимоотношений с потребителями, с предприятиями, с продуктами и услугами) и логическая рациональная аргументация (свойства, функциональность продукта, навыки и умения работников, оборудование, помещение для производства). Матрица бизнеса, элементы которой получаются на пересечении факторов и составляющих продаж, позволяет оценить состояние предприятия и его составляющих в любой момент времени в произвольной точке пространства, наметить план изменений в интересах его потребителей.

Пирамида бизнеса включает в себя видение руководителя (или основных акционеров), миссию предприятия, матрицу бизнеса и маркетинговую деятельность компании. В вершине пирамиды можно расположить миссию компании, а в основании – матрицу бизнеса.

Управленческий цикл – это логическая последовательность действий менеджера, обобщённых в отдельные фазы или группы, направленная на решение управленческой задачи. Управленческий цикл включает в себя планирование, организацию, мотивацию и контроль.

Для построения классификации предлагается распределить понятия по четырём разделам: «общие понятия», «продукт», «производство» и «люди». Понятия в разделе «производство» можно дополнительно разделить по группам управленческого цикла: планирование, организация и контроль. В разделе «люди» – «лицо или группа лиц» и по управленческому циклу: планирование, организация, мотивация и контроль. Общие понятия предлагается разделить на «основополагающие понятия», «области управления проектами», «свойства и составляющие проекта» и «организация управления проектами».

Общая схема классификации и некоторые термины в качестве примера представлены в таблице 1.

<p class="before_table_caption"></p>

Таблица 1. Пример классификации понятий УП по пирамиде бизнеса и управленческому циклу

Раздел и подраздел	| Примеры
---------------------------|-----------
Общие понятия	 | 
- Основополагающие понятия	| Проект, программа, портфель
- Области управления проектами	| Качество, маркетинг, риски
- Свойства и составляющие проекта	| Идея проекта, продолжительность проекта, финансовый результат
- Организация управления проектами	| Жизненный цикл проекта, фазы
Продукт	| Программное обеспечение
Производство	| 
- Планирование |	Дерево целей, веха, стратегическое управление
- Организация	| Проектная зрелость, ИСУП
- Контроль	| Мониторинг проекта, изменение
Люди	| 
- Лицо или группа лиц	| Руководитель проекта, потребитель, спонсор, клиент, команда проекта
- Планирование	| Кадровое планирование
- Организация	| Офис программы
- Мотивация	| Групповая мотивация
- Контроль |	Инструктаж


## Обзор существующих решений ИСУП с возможностью доработки

## Общие требования к ИСУП

Управленческая деятельность считается эффективной, если она полностью или частично решает поставленную задачу, воплощается в ожидаемом результате (внешняя эффективность, выгодность), причём обеспечивает его достижение за счёт оптимального использования имеющихся ресурсов (внутренняя эффективность, экономичность) [cite: vesnin, стр. 30].
#cite vesnin: *Веснин В*. Менеджмент. — 4-е изд. — М.: Проспект, 2012. — 616 с.

Основные характеристики проекта: время, затраты, ресурсы, содержание и качество работ. В проектной документации в ИСУП должны быть определены результаты и цели проекта, а для группировки проектов по предметной области можно использовать категории или теги. Под результатом проекта понимают конечную продукцию, полезный эффект проекта [cite: mazur, стр. 68].

Критерии успеха проекта [cite: mazur, стр. 45]:

1. Выполнение в срок, в рамках бюджета, в соответствии со спецификацией.
2. Достижение стратегических целей бизнеса, учитывая интересы основных участников проекта.

Степень успешности проекта определяется по тому, насколько проект соответствует по своим затратным и временны́м характеристикам запланированному уровню, а результат проекта - по затратным, доходным, инновационным, качественным, социальным, экологическим характеристикам. Каждая компания может установить свои критерии успешности.

Для определения целей организации и проекта можно использовать логико-структурный подход (ЛСП), а логическая согласованность этих целей будет обеспечена на этапе составления логико-структурной схемы (ЛСС) [cite: lfa].
#cite lfa: **ЛСП**.

Проекты различаются по уровню (проекты, программы, комплексные программы), размеру, сложности, срокам реализации, уровню рисков и другим свойствам. Каждая компания может использовать свою классификацию проектов: что для неё "малый", а что "средний" проект, и т. д.

Окружение проекта — это заинтересованные стороны (местные, региональные и государственные организации, поставщики, пользователи, инвесторы и другие), конкуренты и обязательства по соблюдению экологической безопасности.

Созданный каркас ИСУП должен соответствовать российским и международным стандартам:

- ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126-93 «Информационная технология. Оценка программной продукции. Характеристики качества и руководства по их применению»;
- ГОСТ Р ИСО 10006-2005 «Системы менеджмента качества. Руководство по менеджменту качества при проектировании»;
- ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 «Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств»;
- ГОСТ Р ИСО/МЭК 15288-2005 «Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла систем»;
- ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326-2002 «Программная инженерия. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 при управлении проектом»;
- ГОСТ 28806-90 «Качество программных средств. Термины и определения»;
- IEEE 1074-1997 «IEEE Standard for Developing Software Life Cycle Processes»;
- PMBoK (Project Management Body of Knowledge, Свод знаний по управлению проектами) - американский (де-факто международный) стандарт управления проектами [cite: pmbok].
#cite pmbok: Руководство к Своду знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK). — 5-е изд. — США: Project Management Institute, Inc, 2013. — 612 с.

В процессе проектирования и разработки должны быть соблюдены ...

**Раскрыть требования стандартов.**

По Друкеру, в основе управления лежат цели организации, после постановки целей можно определять функции, систему и методы взаимодействия элементов процесса управления [cite: vesnin | Приводится по: %s, стр. 52].

Общие функции менеджмента, отражающие его содержание, порядок управления деятельностью организации, были сформулированы в 1916 г. А. Файолем. Это организация, планирование, координация, контроль и распорядительство. Сегодня к ним можно добавить ещё мотивацию, информирование и развитие [cite: vesnin | Цит. по: %s, стр. 9]. Это справедливо и для УП. Общие функции менеджмента, применённые к управлению проектами, составляют основу системы управления проектами. ИСУП включает в себя функции организации, планирования, координации, контроля, распорядительства и информирования о выполнении проектов.

Общие требования к ИСУП можно сгруппировать по выполняемым фнкциям менеджмента. Организационная функция и её воплощение в ИСУП:

- Создание структуры и системы управления, обеспечивающих внутреннюю согласованность всех элементов организации. ИСУП является частью системы управления проектами, устанавливая порядок и структуру проектного управления. Для создания комплексного программного обеспечения по УП необходимо соблюсти согласованность процессов, функций, форм документов и других элементов УП.
- Определение форм разделения труда, прав и обязанностей исполнителей. ИСУП должна поддерживать разграничение полномочий и прав доступа к информации.
- Проектирование системы коммуникаций включает в себя определение заинтересованных лиц, нуждающихся в информации по управлению проектом, а также времени, периодичности, способе и формате информирования.
- Группировка задач для определения видов работ и их распределение по соответствующим подразделениям. В качестве основного способа группировки задач предлагается использовать группировку по выполняемым функциям и зоне ответственности участников проекта.

Планирование:

- Постановка целей проекта. Предлагается использовать логико-структурный подход (ЛСП).
- Определение комплекса мероприятий для достижения целей проекта, в частности, составление иерархической структуры работ (ИСР).
- Определение необходимых ресурсов и составление плана по использованию ресурсов.
- Выявление последовательности выполнения задач. Составление календарного плана работ по проекту.
- Оценка необходимых расходов. Составление сметы проекта и бюджетного плана.
- Определение промежуточных результатов проекта. Составление плана выпуска версий продуктов проекта.
- Корректировка планов проекта по ситуации.
- Учёт внтуренних и внешних факторов организации, влияющих на проект. Определение окружения проекта.
- Создание основы для контроля выполнения проекта, т. е. определение совокупности показателей для контроля.

Распорядительство и его воплощение в ИСУП:

- Проводить совещания: совещания являются неотъемлемой частью рабочего процесса и желательно иметь возможность планировать проведение совещаний в ИСУП. Это особенно важно, когда команда является географически распределённой и нужно договориться о времени и способе проведения встречи. Кроме того, к совещаниям относятся встречи с представителями Заказчика с обсуждением работ и результатов проекта.
- Оформление организационно-распорядительных документов и доведение их до исполнителей - предполагается использование шаблонов для создания типовых документов и современных информационных технологий для информирования исполнителей.
- Разъяснение задач. В простейшем случае это комментирование задачи.
- Конкретизация задач: комментирование и создание подзадач.
- Назначение ответственных - по каждой выполняемой задаче должно быть определено лицо, отвечающее за неё.
- Контроль и оценка проводятся на основе определённых в организации показателей и их допустимых предельных значений.

Координирование и его воплощение в ИСУП:

- Объединение работ, упорядочивание, согласование во времени и пространстве. Координация планов выполнения задач по очерёдности, приоритетам и использованию ресурсов.

Контроль и его воплощение в ИСУП:

- Средства проверки и оценки результатов работ.
- Корректировка результатов работ.
- Выявление рисков по совокупности измеряемых показателей.

Информационная функция и её воплощение в ИСУП:

- Сбор, обработка и анализ данных - это основной способ использования ИСУП.
- Предоставление сведений в удобной форме, в т.ч. с помощью аналитических функций.

**Участники проекта и проектная структура.**

Основные процессы и функции УП
Управление содержанием, работы по проекту (задачи)
Планы и планирование
Человеческие и материальные ресурсы
Руководитель и руководство
Команда, взаимодействие в команде, индивид
Полномочия и роли в организации и проекте
Организационная структура
Управление качеством
Маркетинг проекта
Проектное финансирование
Стоимость проекта
Риски
Управление знаниями, информацией, коммуникациями
СУП, КСУП, ИСУП
Организационная (и информационная) безопасность


## Основные проблемы и факторы рисков в управлении ИТ-проектами

Устойчивое развитие предприятия определяется влиянием целого ряда внутренних и внешних факторов. Есть много причин неблагоприятного исхода ИТ-проектов и много факторов, которые могут на него повлиять. Кроме того, отклонение одного фактора может влиять на отклонение других факторов. Поэтому допуск даже одного риска может повлечь появление ещё большего количества рисков, что в итоге и приведёт к серьёзным обострениям выполнения проекта, вплоть до его срыва.

ИТ-проекты связаны с большой непредсказуемостью, и поэтому применяется детализация планов до уровня конкретного исполнителя со сроком от одного дня до недели; сами работы часто выполняют по итерациям. Нетрудовые ресурсы и материалы редко используются, и поэтому редко отслеживаются [cite: pmsoft-it-types].
#cite pmsoft-it-types: ИТ-проекты [Электронный ресурс]. URL: http://www.pmsoft.ru/services/solutions/common/project_types/it/ (дата обращения: 27.11.2013).

Многие проблемы могут оставаться незамеченными и не решёнными, если не проводится разносторонний анализ результатов проекта и его влияния на весь бизнес компании. Проблема управления ИТ-проектами осложняется тем, что они зачастую выполняются без строгого следования методикам управления ИТ-проектами, поскольку они недостаточно стандартизированы или недостаточно конкретны. И работать в таких проектах приходится больше с людьми, чем выполнять какой-то технический процесс.

Внешние факторы рисков ИТ-проектов:

- Неблагоприятная конъюнктура;
- Политическая нестабильность;
- Изменение возможностей заказчика и подрядчиков.

Внутренние факторы рисков ИТ-проектов:

1. Организационные:
   - Нечеткое разграничение ответственности, в том числе между проектными командами заказчика и исполнителя;
   - Планирование:
      1. с использованием ошибочных целей,
      2. на основе неполных или противоречивых данных,
      3. с привлечением только плановиков,
      4. без учёта предыдущего опыта,
      5. без учёта доступности ресурсов,
      6. без учёта координации,
      7. без учёта мотиваций,
      8. с излишней или недостаточной детализацией,
      9. не для контроля,
      10. без корректировки плана или без учёта изменений в требованиях;
   - Отсутствует управление ожиданиями;
   - Изменение и неправильная расстановка приоритетов (слишком много внимания уделяется второстепенным вопросам);
   - Отсутствует организационная политика, не используется методология управления проектами;
   - Отсутствует стратегическое планирование и план дальнейшего применения и развития проекта;
2. Связанные с продуктом проекта:
   - Не определена цель проекта или есть отступления от цели;
   - Недостаточно прозрачный процесс управления проектом, искажение данных о проекте;
   - Не учитывается свой и мировой опыт, стандарты и достижения, предложения конкурентов;
   - Отсутствие контроля качества, несоответствие средств и методов измерения показателей качества требуемому уровню.
   - Неучтённые отклонения от технического задания;
   - Не учтена отраслевая специфика (несоответствие ассортимента масштабам рынка, неправильное представление продукции и т. п.).
3. Психологические:
   - Нехватка трудовых ресурсов или их недостаточная квалификация;
   - Участники недостаточно вовлечены в проект или часто отвлекаются на другие дела;
   - Культурные различия между участниками проекта;
   - Неготовность заказчика и/или исполнителя к новшествам;
   - Незаинтересованность ключевых участников в получении результата проекта, низкая мотивация;
   - Трудности межличностного взаимодействия: утрата доверия, отсутствие обратной связи, недоступность ключевых участников, непонимание другой стороны, действия без согласования между сторонами;
   - Личностные качества участников проекта и отношения между ними;
   - Уход или смена ключевых участников проекта, в т. ч. заказчика;
   - Трудности адаптации работников.
4. Производственные:
   - Нехватка материальных ресурсов или их низкое качество;
   - Ненадёжные (несвоевременные) поставки ресурсов;
   - Ошибки оценки бюджета, ресурсов, трудозатрат, сложности, сроков проекта;
   - Ошибки оценки спроса и целевой аудитории.

Рассмотрим подробно те факторы рисков, которые могут быть снижены с помощью информационной системы управления проектами (ИСУП). Подразумевается абстрактная система. Часть задач в той или иной мере может быть решена в существующих системах.

При планировании на основе неполных или противоречивых данных может быть создан не тот продукт, который нужен; возможны ошибки в оценке сложности и состава продукта. Решением этой проблемы может быть формализация требований – опросники, базы знаний.

Планирование без учёта опыта или на основе неподходящего опыта (например, опыт в другой области или с другой сложностью проекта) могут давать нереальные оценки длительности. Чтобы снизить этот фактор риска,  нужно учитывать опыт в планировании содержания и длительности работ, ресурсов, стоимости, качества, рисков и закупок позволит накопление базы похожих проектов и задач.

Планирование без учета доступности ресурсов может стать причиной остановок в работе, связанных с ожиданием завершения других работ, а вместе с этим – и рост фактического срока выполнения проекта. Нужно, чтобы ИСУП корректировала план (расписание), например, при планировании каждого дня.

Планирование без учета координации. Любой достаточно большой проект разбивается на относительно независимые части, за реализацию которых отвечают самостоятельные подразделения. При отсутствии координирующих воздействий со стороны руководителя проекта они могут действовать, преследуя свои частные, локальные цели, что приводит к хаосу и срыву реализации проекта в целом [cite: mazur, с. 535]. Все изменения сроков и приоритетов задач и их порядка выполнения должны автоматически приводить к пересчёту плана проекта.
#cite mazur: Управление проектами / И. И. Мазур [и др.]; под общ. ред. И. И. Мазура и В. Д. Шапиро. ‒ 8-е изд., стер.  ‒ М.: Издательство «Омега-Л», 2012.  ‒ 960 с.

Управление ожиданиями. Можно хранить список ожиданий в виде текста или таблицы со столбцами «Кто» и «Что ожидает».

Изменение и неправильная расстановка приоритетов (слишком много внимания уделяется второстепенным вопросам). Обнаружить это позволит диаграмма Ганта и другие средства визуализации, показывающие сроки выполнения проекта в зависимости от порядка выполнения работ по проекту.

Отсутствие контроля качества, несоответствие средств и методов измерения показателей качества требуемому уровню. Возможным решением этой проблемы может быть автоматизация тестирования, подготовка приёмочных тестов и интеграция средств тестирования с ИСУП (например, создание задач по проваленным тестам бета-версии продукта).


## Выводы