## Внедрение разработанных решений

Этапы внедрения системы управления проектами [cite: liberzon-pms]:

1. Обучение руководства и планирование внедрения.
2. Разработка прототипов корпоративных стандартов, справочников и библиотеки типовых фрагментов.
3. Отработка системы на пилотном проекте.
4. Тиражирование системы на другие проекты организации.
5. Внедрение управления портфелем проектов.

Продолжительность внедрения системы в большой организации – примерно 1-2 года, в первом пилотном проекте – от 4-х месяцев.

#cite liberzon-pms: *Либерзон В. И*. Внедрение Корпоративной Системы Управления Проектами на платформе Spider Project [Электронный ресурс]. URL: http://www.spiderproject.com/ru/images/img/pdf/corp_pms_sp.pdf (дата обращения: 10.10.2015).

Переоценка значимости инструментальных средств и недостаточное внимание к созданию эффективной организационной структуры управления, мотивации персонала часто являются причинами неудач и разочарований при построении КСУП [cite: mazur, стр. 395]. Разработка и внедрение КСУП является проектом.

Под внедрением каркаса ИСУП подразумевается разработка и внедрение ИСУП, использующей этот каркас, как часть процесса внедрения КСУП. Внедрение ИСУП само по себе является проектом и проходит через несколько стадий [cite: mazur, стр. 48-52]:

1. Создание новых или адаптация действующих структур организации.
2. Разработка механизма функционирования (т. е. определение меры делегирования полномочий).
3. Подготовка персонала.
4. Правовое регулирование (разработка нормативно-регламентной базы).
5. Финансирование проекта внедрения.
6. Внедрение технических и программных средств (установка, настройка).

Если организация не готова к полномасштабному внедрению КСУП (нет необходимых условий для разработки и запуска проекта), тогда можно воспользоваться стратегией «быстрой полезности» (иначе говоря, пилотный проект), заключающейся в проведении минимальных организационных изменений на небольшом количестве проектов и получении быстрого эффекта от внедрения, обосновывающего его полезность [cite: mazur, стр. 402]. После рассмотрения результатов пилотного проекта внедрения КСУП руководство организации может разрешить или отклонить внедрение КСУП в большем масштабе.
