## Выводы

В первой главе рассмотрены существующие глоссарии понятий в области управления проектами и предложен принцип построения глоссария (определения приведены в Приложении 1) на основе пирамиды бизнеса и функциям управленческого цикла (планирование, организация, мотивация и контроль), включающий в себя выделение общих понятий и связанных с продуктами проекта, материально-технической базой (производством) и персоналом (потребителями и участниками проекта в целом).

Проведено исследование ближайшего похожего по функциональности и предназначению программного обеспечения для управления проектами, которое можно расширить или доработать с целью более полной информационной поддержки управления ИТ-проектами: Atlassian JIRA, Microsoft Project, Redmine, Tryton. Рассмотрены их особенности, функции и недостатки.

Исследованы темы автоматизации процессов управления проектами, создания системы управления проектами и корпоративного стандарта управления. Сформулированы общие требования для информационной системы управления проектами в области ИКТ.

Исследованы факторы рисков ИТ-проектов, которые могут значительно осложнить ведение проекта и даже привести его к провалу. Факторы рисков разделены на группы внешних и внутренних, среди внутренних выделены организационные, связанные с продуктами проекта, психологические и производственные. Основой этой классификации также является пирамида бизнеса. Предложены идеи по доработке программного обеспечения для управления проектами с целью снижения ряда факторов.
