## Исследование проблемы разработки ИСУП для раннего выявления рисков

### Для чего?

<--- почему важно иметь поддержку управления рисками в ИСУП -->
<--- по возможности, ИСУП должна автоматизировать то, что имеет смысл автоматизировать в КСУП: есть управление рисками в КСУП и определены некоторые критерии и средства (как выявить риск? как контролировать риск?), применение которых можно автоматизировать -->

Согласно PMBoK, управление рисками в проекте является одной из дисциплин управления проектом. В научной и профессиональной литературе описано, какие методы управления рисками применять, какие действия включает в себя управление рисками, как проводить анализ рисков и прочее. В этой работе предлагается рассмотреть, какие качества и возможности должна иметь информационная система управления проектами (ИСУП) для раннего выявления рисков. Под ранним выявлением подразумевается обнаружение потенциального риска до его наступления, используя совокупность факторов риска, что позволяет среагировать на риск, когда его важность возросла, а стоимость принятия мер по нему ниже, чем при наступившем риске.

Поддержка управления рисками в ИСУП позволяет не только вести учёт рисков, но и связывать риски с работами, автоматизировать анализ рисков, моделировать ситуации в проектах. Это позволяет собрать более полную информацию, необходимую для принятия решений по проекту в условиях неопределённости. Для этого в нормативно-регламентной базе (НРБ) должны быть определены требования и условия применения, инструменты и критерии управления рисками. ИСУП является вспомогательным средством, реализующим процессы и процедуры, определённые в НРБ. НРБ -- документ, определяющий объекты управления (организация, подразделение, проект и т. п.), процессы, порядок и сроки выполнения управленческих задач, распределение обязанностей сежду участниками процессов, состав, формы и содержание выпускаемых документов и другие обязательные для исполнения требования [cite: mazur, стр. 384]. За основу НРБ могут быть взяты действующие национальные или международные стандарты по УП.

В некоторых источниках (например, [http://www.b-solutions.ru/serv/projects/pmo/services3-PMO-4.html]) вместо названия "НРБ" используют словосочетание "методология управления проектами" (в масштабе организации), но тогда стирается смысловая грань между регламентами организаций и методологиями PMI (PMBoK), IPMA, PRINCE2.

<--- можно убрать (начало) --->

Корпоративная система управления проектами (КСУП) -- комплекс организационных, методических, технических, программных и информационных средств, направленных на поддержку и повышение эффективности процессов планирования и управления проектами в компании [cite: mazur, стр. 394]. КСУП включает в себя нормативно-регламентную базу (НРБ), ИСУП и подготовленный (обученный) персонал.

Типовая структура НРБ [cite: mazur, стр. 385]:

- общие положения и терминология;
- классификация и описание объектов управления (проектов), в т. ч. их жизненный цикл;
- методические и регламентные документы по процессам управления проектами;
- детальные инструкции по использованию процедур и функций управления;
- описание организационных структур проектов и ролей;
- формы и состав основных документов по управлению проектами.

НРБ включает в себя:

- определение ответственности МП и его полномочий;
- определение организационной структурой проекта, ответственности, полномочий, ролей и системы мотивации его основных участников;
- согласованные управленческие процедуры, включая планирование, организацию исполнения, управление рисками и запросами на изменения, распределение информации и отчётности, принятие решений и утверждение результатов.

Разработка и внедрение КСУП представляет собой комплекс последовательных мероприятий, требующий тщательной проработки с целью формирования краткосрочных и долгосрочных эффектов от её внедрения.

Основными задачами ИСУП в настоящее время являются: **в области управления рисками!**

1. Повышение эффективности УП за счёт разработки и оптимизации моделей проектов, в т. ч. уменьшение или устранение ненадёжности и несвоевременности передачи информации о выполнении проектов.
2. Обеспечение принятия управленческих решений с помощью аналитических и прогнозных расчётов, моделирования ситуаций в ходе реализации проектов, в <nobr>т. ч.</nobr> срабатывание рисков, и предупреждения возможных последствий для проектов.
3. Обеспечение единого информационного пространства, коммуникаций, сбора, обработки и анализа данных о ходе выполнения работ по проекту. Информационная поддержка корпоративной системы управления проектами.

<--- можно убрать (конец) --->

Информационные системы управления проектами помогают определить отклонения фактического хода выполнения работ от запланированного, проводить анализ и оценку проектных рисков, моделировать управленческие воздействия на моделях проектов и принимать обоснованные управленческие решения.

**См. [cite: liberzon-principles]**.
#cite liberzon-principles: *Либерзон В. И*. Задачи и принципы построения корпоративной системы управления проектами и требования к ПО управления проектами [Электронный ресурс]. URL: http://www.spiderproject.com/ru/images/img/pdf/princ_corp_pms.pdf (дата обращения: 10.10.2015).

<--- можно убрать (начало) --->

Слово «организация» в этой работе используется в двух значениях:

#cite gost-9000: ГОСТ ISO 9000—2011 «Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь».
1. Группа работников и необходимых средств с распределением ответственности, полномочий и взаимоотношений [cite: gost-9000], «организационная система» [cite: novikov-methodology, стр. 53].
2. Совокупность процессов или действий,  ведущих к образованию и совершенствованию взаимосвязей между частями целого [cite: phil-dic].
#cite novikov-methodology: *Новиков Д. А*. Управление проектами: организационные механизмы. — М.: ПМСОФТ, 2007. — 140 с.
#cite phil-dic: Философский энциклопедический словарь / Гл. редакция: Л. Ф. Ильичёв, П. Н. Федосеев, С. М. Ковалёв, В. Г. Панов. — М.: Советская энциклопедия, 1983. — 840 с.

<--- можно убрать (конец) --->

Управленческая деятельность считается эффективной, если она полностью или частично решает поставленную задачу, воплощается в ожидаемом результате (внешняя эффективность, выгодность), причём обеспечивает его достижение за счёт оптимального использования имеющихся ресурсов (внутренняя эффективность, экономичность) [cite: vesnin, стр. 30].
#cite vesnin: *Веснин В*. Менеджмент. — 4-е изд. — М.: Проспект, 2012. — 616 с.

### Как будем исследовать ИСУП, чтобы выявить необходимые объекты, субъекты, процессы?

<--- как ИСУП может помочь в управлении рисками? --->

Cредства управления рисками в ИСУП включают в себя позволяют:

- вести реестр рисков;
- связывать риски с проектами и задачами;
- проводить количественный анализ рисков;
- моделировать ситуации в проекте в зависимости от наступления рисков, в т. ч. для определения вероятности завершения проекта к определённому сроку;
- планировать мероприятия по минимизации рисков.

Этими функциями обладают такие продукты, как Microsoft Project, OpenPlan, Oracle Primavera [cite: primavera-risks] и CA PPM [cite: ca-risks].
#cite primavera-risks: URL: http://www.oracle.com/us/products/applications/042528.pdf
#cite ca-risks: URL: https://docops.ca.com/ca-ppm/14-2/using/project-management/manage-project-risks/working-with-project-risks/.

Кроме этого, ИСУП может быть спроектирована так, чтобы снизить или устранить ряд типовых рисков в организации или отрасли.

<--- определить способы исследования, критерии (именно в том, что нужно для раннего выявления рисков) --->

В этой работе предлагается использовать совокупность факторов рисков для прогнозирования наступления рисков, чтобы улучшить качество управленческих решений по проектным рискам.

### Выявление необходимых объектов, субъектов, процессов. Достоинства и недостатки

#### Поддержка управления рисками в ИСУП

Согласно ГОСТ Р 51897—2011, риск -- это следствие влияния неопределённости на достижение поставленных целей, под неопределенностью понимается состояние полного или частичного отсутствия информации, необходимой для понимания события, его последствий и их вероятностей. Риск называется позитивным, если ожидаемый результат риска благоприятен для проекта, в частности, увеличивает возможность получения значительного дохода от продуктов проекта. Риск называется негативным, если ожидаемый результат риска приводит к потере части ресурсов, недополучения доходов или другим потерям.

Способы реагирования на риск включают в себя принятие риска и меры по минимизации риска, в т. ч. (по ГОСТ Р 52806—2007):

- устранение или предупреждение риска;
- распределение риска (передача, страхование);
- снижение степени вероятности;
- снижение степени последствий.

Свойства рисков:

- название;
- описание;
- причины;
- вероятность;
- влияние на проект (низкое, среднее, высокое);
- вид и численное значение потерь (ущерба) от наступления рискового события.

Влияние риска на проект может быть уточнено до характеристик проекта (сроки, стоимость, содержание и др.).

<--- что нужно для поддержки управления рисками в ИСУП? --->

Реестр рисков, реестр факторов рисков, связывание рисков с факторами рисков и с задачами, факторов рисков -- с проектами (связь необязательна, поскольку не все факторы рисков существуют в нескольких проектах и они могут иметь различные условия существования). Применение реестров: средства анализа рисков, моделирования состояния проекта, средства прогнозирования рисков.

<--- как эта поддержка выполнена в существующих решениях? --->

Реализация требований по управлению рисками | Microsoft Project | Oracle Primavera | CA PPM
|---|---|---|---|
Реестр рисков | есть в серверной версии, может быть добавлен в однопользовательской | есть | есть
Реестр факторов рисков | нет | нет | нет
Связь рисков с факторами рисков | есть возможность вести список причин для каждого риска (в серверной версии), но причины не структурированы | **нет?** | **нет?**
Связь рисков с задачами | есть | есть | есть
Связь факторов рисков с проектами | нет | нет | нет
Cредства анализа рисков | есть | есть | есть
Cредства моделирования состояния проекта | есть | есть | **есть?**
Cредства прогнозирования рисков | **нет?** | **нет?** | **нет?**

<--- как риски связаны со стоимостью? --->

Возможные последствия рисков по отношению к затратам можно отнести к таким категориям, как:

- проект не окупит затрат на него и не принесёт пользу (например, при потере актуальности; за этим может последовать досрочное закрытие проекта);
- возросшая стоимость проекта неприемлема для его заинтересованных сторон или выгодополучателей;
- стоимость проекта остаётся на приемлемом уровне.

Стоимость проекта определяется совокупностью стоимостей ресурсов, стоимостью и временем выполнения работ проекта [cite: mazur, стр. 590]. Бюджет -- это реестр планируемых расходов и доходов с распределением по статьям на соответствующий период времени, определяющий ресурсные ограничения проекта [cite: mazur, стр. 592]. Смета проекта -- документ, содержащий обоснование и расчёт стоимости проекта (контракта), как правило, на основе объёмов работ проекта, требуемых ресурсов и цен [cite: mazur, стр. 592]. После согласования на основе сметы формируется бюджет.

Заказчик может финансировать и контролировать выполнение проекта на основе сметы. Смета содержит перечень работ, сгруппированных по области, виду деятельности или другими способами, со сроками и стоимостью работ, а также общий срок и общую стоимость проекта.

Все затраты по проекту можно классифицировать:

- как прямые и накладные расходы;
- повторяющиеся и единовременные;
- постоянные и переменные по признаку зависимости от объёма работ;
- плату за сверхурочное и нормальное рабочее время.

Бюджетирование проекта -- определение стоимостных значений выполняемых в рамках проекта работ и проекта в целом; процесс формирования бюджета, описывающего распределение затрат по статьям, видам работ, по времени их выполнения или по иной структуре [cite: mazur, стр. 601].

При контроле стоимости проекта учитываются следующие показатели [cite: mazur, стр. 606-607]:

- затраты, необходимые для завершения (НДЗ) -- сколько средств ещё нужно вложить, чтобы завершить работу;
- расчётная стоимость -- общая сумма затрат при завершении работы, равна сумме фактических и НДЗ затрат.

Расхождение по затратам -- разница между фактическими и плановыми затратами [cite: mazur, стр. 607].

Метод освоенного объёма основан на определении отношения фактических затрат к объёму работ, которые должны быть выполнены к определённой дате. Выявленные тенденции используются для прогноза будущей стоимости работ при завершении проекта и для определения факторов, оказывающих влияние на график выполнения работ. [cite: mazur, стр. 607-609]

Освоенный объём -- плановая стоимость фактически выполненных работ.

По затратам [cite: mazur, стр. 613]:  
CV (Cost variance) - отклонение в денежных единицах, равно разнице между освоенным объёмом и фактическими затратами.  
CVP - отклонение в процентах, равно 100% * CV / освоенный_объём.

По расписанию [cite: mazur, стр. 613]:  
SV (Schedule variance) - отклонение в денежных единицах, равно разнице между освоенным объёмом и плановыми затратами.  
SVP - отклонение в процентах, равно 100% * SV / освоенный_объём.

Индекс освоения затрат [cite: mazur, стр. 611]: освоенный_объём / фактические_затраты.  
Индекс выполнения плана [cite: mazur, стр. 611]: освоенный_объём / плановые_затраты.

Оценка конечной стоимости проекта [cite: mazur, стр. 613]: плановые_затраты * индекс_освоения_затрат.

<--- как можно обнаружить риск по изменению стоимостных показателей --->
Риск опреляется величиной возможных потерь (последствий)
<--- можно ли выразить изменение стоимостных показателей как фактор риска? --->
Тогда получается: рисковое событие -> последствия -> изменение факторов рисков

**ГОСТ Р ИСО/МЭК 16085—2007** «Менеджмент риска. Применение в процессах жизненного цикла систем и программного обеспечения».

Процесс менеджмента риска представляет собой непрерывные систематические действия с риском на всех стадиях жизненного цикла продукции или услуги.
Процесс менеджмента риска состоит из следующих действий:

<--- я это как раз изобразил на схеме! но с факторами рисков --->

- планирования и внедрения менеджмента риска;
- управления профилем риска проекта;
- анализа риска;
- мониторинга риска;
- обработки риска;
- оценки процесса менеджмента риска.

Процесс менеджмента риска не является каскадным процессом.

Профиль риска проекта -- текущие и хронологические данные о риске, присущем
проекту, в виде резюме или общего описания всех соответствующих индивидуальных рисков.

5.1.2.3 Установление и поддержка профиля риска проекта
Организация должна установить и поддерживать в рабочем состоянии профиль риска проекта. Профиль риска проекта должен содержать информацию о совокупном риске проекта, профилях всех индивидуальных рисков, которые, в свою очередь, включают в себя текущее состояние и хронологию риска. Профиль риска проекта должен включать в себя (при необходимости список может быть дополнен):

- особенности менеджмента риска;
- хронологические записи о статусе каждого риска, в том числе вероятность появления опасного события, его последствия и допустимый риск;
- приоритет каждого риска на основании критериев, представленных причастными сторонами;
- информацию о действиях с риском, а также статус обработки риска.

Профиль риска должен содержать подробное описание каждого риска и причины опасного события, используемую шкалу оценок, необходимые измерения для оценки статуса риска, планы действий в случае непредвиденных обстоятельств и другую информацию, связанную с определением статуса риска.
Если произошли изменения в статусе индивидуального риска, организация должна актуализировать профиль риска проекта, например при изменениях в описании, экспозиции или обработке риска, изменениях особенностей менеджмента риска проекта или при выявлении нового риска. Для быстрого сбора данных, обмена информацией и ее оценки информация может быть представлена в электронном виде.

Запись в реестре рисков включает в себя описание риска, вероятность наступления, последствия, ожидаемое время возникновения рискового события.

<--- убрать (начало) --->

В стандарте **ГОСТ Р 52806—2007** «Менеджмент рисков проектов. Общие положения» приведён пример классификационной матрицы для проведения качественного анализа рисков (см. таблицу 1). Классификационная матрица качественного анализа может быть использована для выбора рисков, на которые следует обратить особое внимание при разработке предупредительных мер и при контроле рисков.

<p class="before_table_caption"></p>

Таблица 1. Классификационная матрица качественного анализа

<table>
<thead>
<tr><th rowspan="2">Степень<br> вероятности риска</th><th colspan="3">Степень воздействия риска (ущерб)</th></tr>
 <tr><th>минимальная</th><th>средняя</th><th>значительная</th></tr>
</thead>
<tbody>
 <tr><td>Вероятно</td><td>Средняя</td><td>Высокая</td><td>Высокая</tr>
 <tr><td>Возможно</td><td>Низкая</td><td>Средняя</td><td>Высокая</tr>
 <tr><td>Маловероятно</td><td>Низкая</td><td>Низкая</td><td>Средняя</tr>
</tbody>
</table>

<--- убрать (начало) --->

Так же в стандарте **ГОСТ Р 52806—2007** указаны возможные меры по обработке негативных рисков (тех, которые могут повлечь ущерб):

- устранение или предупреждение риска;
- распределение риска;
- снижение степени вероятности;
- снижение степени последствий.

#### Обработать и отфильтровать

<--- оставить то, что касается рисков или управления рисками --->
<--- выделенные функции, свойства, требования лучше привести одним списком, при необходимости сгруппировать --->

В стандарте **ГОСТ Р ИСО 21500—2014** процессы проектного менеджмента классифицированы двумя способами, как принадлежащие к определенным группам процессов с точки зрения проектного менеджмента (управленческие группы) и к группам, построенным на принадлежности к определенному предмету управления (предметные группы). Управленческие группы:

- группа процессов инициирования;
- группа процессов планирования;
- группа процессов исполнения;
- группа процессов контроля;
- группа процессов завершения.

Предметные группы:

- интеграция (процессы, необходимые для выявления, определения, комбинирования, объединения, координации, контроля и завершения различных процессов и работ, связанных с проектом);
- заинтересованные стороны (процессы по выявлению всех заинтересованных лиц проекта и взаимодействию с ними);
- содержание (процессы, обеспечивающие определение и включение в проект только тех работ и результатов, которые необходимы для успешного выполнения проекта);
- ресурсы (процессы, позволяющие обеспечить проект человеческими, материальными, инфраструктурными и иными ресурсами достаточными для достижения поставленных целей);
- сроки (процессы, необходимые для создания календарного графика проекта, отслеживания его выполнения и обеспечения своевременного завершения);
- стоимость (процессы формирования бюджета, отслеживания его выполнения и контроля затрат);
- риски (процессы, необходимые для идентификации и управления угрозами и возможностями);
- качество (процессы, необходимые для планирования и обеспечения и контроля качества);
- закупки (процессы, требуемые для планирования снабжения, приобретения или получения необходимых для завершения проекта продуктов, услуг или результатов, а также процессы управления взаимоотношениями с поставщиками);
- коммуникации (процессы, необходимые для планирования и управления коммуникациями, а также для распространения информации, относящейся к проекту).

Подробное описание всех процессов содержится в стандарте ГОСТ Р ИСО 21500—2014, ниже приведены требования к ИСУП для поддержки этих процессов.

**Описать используемый метод определения требований по описанию процессов.**

По разработке устава проекта:

- хранение устава проекта, в т. ч. даты начала и окончания проекта, назначение руководителя проекта с определением его ответственности и полномочий, цели и ожидаемые результаты проекта;
- определённая процедура утверждения устава проекта (зависит от требований организации).

По разработке планов проекта:

- хранение плана проектного менеджмента, который определяет способ реализации, мониторинга и контроля проекта, а также определение ролей, областей ответственности, организационных структур и процедур управления по предметным группам;
- хранение плана проекта, включающего в себя определение содержания, сроков, стоимости и других предметных групп управления, целевые показатели;
- все параметры, описанные в плане проекта, должны быть согласованы и увязаны друг с 
другом;
- уведомление заинтересованных сторон о составлении и редактировании плана проекта;
- возможность пересмотра планов на основе запросов на изменения.

По контролю проектной деятельности:

- измерение производительности, оценка полученных результатов и определение тенденций, которые могут повлиять на реализацию проекта;
- представление собранной информации в наглядном виде (отчёты);
- создание запросов на изменения.

По контролю изменений:

- утверждение и отклонение запросов на изменения до их осуществления;
- контроль выполнения изменений;
- хранение оценки влияния изменений на содержание, необходимые ресурсы, сроки, затраты, качество, риски, последствия;
- уведомление заинтересованных сторон об утверждении изменения, которые будут его воплощать.

По завершению проекта или фазы:

- фиксация результатов проекта (или фазы) и сравнение полученных результатов с ожидаемыми;
- проверка корректности завершения или остановки процессов управления проектом (или фазой);
- сбор проектных документов для передачи в архив (в соответствии с принятыми стандартами в организации);
- весь персонал проекта и привлеченные ресурсы должны быть высвобождены, т. е. не должны продолжаться работы по выполнению проекта и не должны тратиться ресурсы;
- этот процесс выполняется, даже если не получены какие-либо результаты, передаваемые заказчику.

По сохранению накопленного опыта:

- формирование отчётов для анализа выполнения проекта;
- хранение документально оформленного накопленного опыта;

По определению состава заинтересованных лиц:

- хранение реестра заинтересованных лиц проекта;
- хранение организационной структуры проекта.

По руководству заинтересованными лицами проекта:

- создание запросов на изменения.

По определению содержания:

- хранение описания содержания проекта;
- хранение списка требований.

По определению структуры декомпозиции работ:

- хранение структуры декомпозиции работ и её справочника (т. е. определение используемых в элементах структуры понятий);
- связь между требованиями и элементами структуры декомпозиции работ с целью обеспечения реализации всех утверждённых требований.

По определению работ:

- хранение списка работ;
- связь между работами и структурой декомпозиции работ.

По управлению содержанием проекта:

- определение текущего состояния содержания проекта;
- сравнение текущего состояния с утвержденными целевыми показателями для выявления любых отклонений;
- прогноз содержания проекта по его завершении;
- создание запросов на изменения, которые направлены на устранение отрицательных последствий для содержания проекта.

По формированию команды проекта:

- возможность участия в проекте внештатных сотрудников и субподрядчиков;
- хранение информации, включающей в себя:
 - определение времени, степени вовлечения, обязательств, ролей и ответственности членов команды проекта;
 - определение места выполнения работ;
 - определение требований к отчетности и организации взаимодействия.

По оценке ресурсов проекта:

- хранение потребности в ресурсах для каждой работы проекта, включая название, тип (человеческие ресурсы, оборудование, материалы и другое), объём, характеристики, источники ресурсов, а также даты начала и завершения работы на проекте.

По определению организационной структуры проекта:

- хранение организационной структуры проекта, включая роли, ответственность и полномочия лиц, непосредственно участвующих в проекте;
- хранение списка ролей, используемых в проекте.

По управлению ресурсами проекта:

- создание запросов на изменения.

По определению последовательности работ:

- связывание задач между собой для формирования последовательности работ.

По оценке длительности работ:

- хранение оценки длительности работ.

По разработке расписания:

- алгоритмы оптимизации расписания и выравнивания ресурсов;
- построение сетевой диаграммы;
- хранение расписания.

По контролю расписания:

- сравнение плановых и фактических показателей выполнения проекта на основе расписания;
- формировании прогнозов, касающихся сроков завершения проекта;
- создание запросов на изменения.

По оценке затрат:

- хранение оценки затрат по каждой работе.

По составлению бюджета:

- утверждение перечня показателей эффективности затрат;
- хранение бюджета проекта (расписанные затраты по временным периодам).

По контролю затрат:

- определение текущего состояния затрат проекта;
- выявление отклонений путем сравнения с целевыми показателями затрат;
- формирование прогноза стоимости проекта по завершении;
- создание запросов на изменения.

По идентификации рисков:

- хранение реестра рисков.

По оценке рисков:

- хранение оценок влияния, вероятности и приемлемости рисков для ключевых заинтересованных сторон проекта;
- ранжирование рисков на основе их оценок.

По реагированию на риски:

- хранение плана действий в случае возникновения рисков;
- хранение плана действий по рискам до их возникновения (как предотвратить, минимизировать, передать или принять негативные риски; как усилить позитивные риски);
- создание запросов на изменения.

По управлению рисками:

- создание запросов на изменения.

По планированию качества:

- определённая процедура согласования с куратором проекта и другими заинтересованными лицами целей проекта и стандартов, соответствие требованиям которых необходимо обеспечить (зависит от требований организации);
- хранение плана обеспечения качества, который определяет виды обследований, области 
ответственности и состав участников;
- связь мероприятий по обеспечению качества с расписанием проекта;
- консолидация всей информации, связанной с обеспечением качества, в плане по качеству.

По обеспечению качества:

- создание запросов на изменения.

По контролю качества:

- мониторинг обеспечения качества конкретных результатов проекта и процессов и выявление 
дефектов с использованием установленных инструментов, процедур и методов;
- хранение отчётов по результатам аудита;
- создание запросов на изменения.

По планированию закупок:

- хранение плана закупок.

По выбору поставщиков:

- возможность сбора и оценки предложений поставщиков.

По управлению контрактами:

- отчёты по выполнению обязательств поставщиками.

По планированию коммуникаций:

- хранение плана коммуникаций.

По распространению информации:

- сбор информации, формирование и рассылка отчётов заинтересованным лицам в соответствии с планом коммуникаций и при реагировании на неожиданно возникающие запросы информации.

По процессам «Руководство проектной деятельностью», «Развитие команды проекта (проектной команды)», «Управление командой проекта», «Управление коммуникациями» возможно определить требования к отдельным, специальным методам УП.

В инициацию проекта может входить подписание контракта (при заказной разработке), тогда закрытие проекта включает в себя закрытие контракта. Однако закрытие контракта не всегда подразумевает закрытие проекта, например, результаты проекта могут быть переданы другому заказчику.

#### Обобщённое

«Общие функции менеджмента, отражающие его содержание, порядок управления деятельностью организации, были сформулированы в 1916 г. А. Файолем. Это организация, планирование, координация, контроль и распорядительство. Сегодня к ним можно добавить ещё мотивацию, информирование и развитие» [cite: vesnin | Цит. по: %s, стр. 9]. Это справедливо и для УП. Общие функции менеджмента, применённые к управлению проектами, составляют основу системы управления проектами **(спорное утверждение?)**. ИСУП включает в себя функции организации, планирования, координации, контроля, распорядительства и информирования о выполнении проектов.

<--- определения следует приводить там, где они в первый раз используются --->

План -- развёрнутая во времени система решений взаимосвязанных проблем, учитывающая возможные изменения среды и позволяющая организации достичь такого состояния, при котором реализуются нормативные требования и цели заинтересованных сторон [cite: vesnin, стр. 363].

Контроль -- процедура оценивания соответствия путём наблюдения и суждений, сопровождаемых соответствующими измерениями, испытаниями или калибровкой [cite: gost-9000]. Контроль представляет собой неотъемлемую часть процесса принятия и реализации управленческого решения. С помощью контроля можно оценить правильность решений и выявить потребность в корректировке. Основная цель контроля -- обеспечение выполнения плановых показателей и повышение общей эффективности планирования [cite: mazur, стр. 559].

Контроль осуществляется на основе фактических результатов. Вспомогательным инструментом контроля является прогноз -- система аргументированных представлений о будущем состоянии организации и её окружения [cite: vesnin, стр. 384]. Прогноз показывает возможное будущее состояние исследуемого объекта. В качестве объектов прогноза могут выступать процессы, явления, события, их качественные и количественные параметры. В области УП могут быть интересны прогнозы выполнения проектов, в т. ч. в случае наступления рисков, с целью выработки и принятия управленческих решений. **Подробнее про применение прогноза в УП.**

Контроль должен быть всеохватывающим, т. е. держать в поле зрения основные сферы деятельности организации и процессы, протекающие в ней, связанные с принятием и реализацией решений. Но контроль не должен быть тотальным, т. е. по каждому событию. Собираемой и анализируемой информации для контроля должно быть достаточно для получения объективной картины ситуации.

Контроль должен быть постоянным, происходить в течение всего срока реализации решения. Современный подход к контролю направлен на предотвращение ошибок, а не их исправление. Затраты на контроль должны быть меньше получаемой от него пользы, это достигается оптимизацией всех связанных с контролем издержек [cite: vesnin, стр. 415]. Требования к системе контроля вырабатываются до начала выполнения проекта с участием заинтересованных сторон и определяют состав анализируемой информации, структуру отчётов и ответственность за сбор данных, анализ информации и принятие решений [cite: mazur, стр. 562].

Мониторинг -- систематическое или непрерывное наблюдение за объектом с обеспечением контроля и (или) измерения его параметров, а также проведение анализа с целью предсказания изменчивости параметров и принятия решения о необходимости и составе корректирующих и предупреждающих действий [cite: gost-53114].
#cite gost-53114: ГОСТ Р 53114—2008 «Защита информации. Обеспечение информационной безопасности в организации. Основные термины и определения».

Контроль и его воплощение в ИСУП: **указать источник**

- Средства проверки и оценки результатов работ.
- Корректировка результатов работ.
- Выявление рисков по совокупности измеряемых показателей.

Информационная функция и её воплощение в ИСУП: **указать источник**

- Сбор, обработка и анализ данных - это основной способ использования ИСУП.
- Предоставление сведений в удобной форме, в т.ч. с помощью аналитических функций.

### Решение противоречия: что нужно изменить или добавить

<--- Что именно нужно добавить в ИСУП, чтобы можно было реализовать управление факторами рисков и применять их: делать прогнозы, моделировать состояние проекта? --->

### Условия и место применения
### Перспективы развития, выводы
