## Общие требования к ИСУП

Управленческая деятельность считается эффективной, если она полностью или частично решает поставленную задачу, воплощается в ожидаемом результате (внешняя эффективность, выгодность), причём обеспечивает его достижение за счёт оптимального использования имеющихся ресурсов (внутренняя эффективность, экономичность) [cite: vesnin, стр. 30].
#cite vesnin: *Веснин В*. Менеджмент. — 4-е изд. — М.: Проспект, 2012. — 616 с.

Основные характеристики проекта: время, затраты, ресурсы, содержание и качество работ. В проектной документации в ИСУП должны быть определены результаты и цели проекта, а для группировки проектов по предметной области можно использовать категории или теги. Под результатом проекта понимают конечную продукцию, полезный эффект проекта [cite: mazur, стр. 68].

Критерии успеха проекта [cite: mazur, стр. 45]:

1. Выполнение в срок, в рамках бюджета, в соответствии со спецификацией.
2. Достижение стратегических целей бизнеса, учитывая интересы основных участников проекта.

Степень успешности проекта определяется по тому, насколько проект соответствует по своим затратным и временны́м характеристикам запланированному уровню, а результат проекта - по затратным, доходным, инновационным, качественным, социальным, экологическим характеристикам. Каждая компания может установить свои критерии успешности.

Для определения целей организации и проекта можно использовать логико-структурный подход (ЛСП), а логическая согласованность этих целей будет обеспечена на этапе составления логико-структурной схемы (ЛСС) [cite: lfa].
#cite lfa: **ЛСП**.

Проекты различаются по уровню (проекты, программы, комплексные программы), размеру, сложности, срокам реализации, уровню рисков и другим свойствам. Каждая компания может использовать свою классификацию проектов: что для неё "малый", а что "средний" проект, и т. д.

Окружение проекта — это заинтересованные стороны (местные, региональные и государственные организации, поставщики, пользователи, инвесторы и другие), конкуренты и обязательства по соблюдению экологической безопасности.

Созданный каркас ИСУП должен соответствовать российским и международным стандартам:

- ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126-93 «Информационная технология. Оценка программной продукции. Характеристики качества и руководства по их применению»;
- ГОСТ Р ИСО 10006-2005 «Системы менеджмента качества. Руководство по менеджменту качества при проектировании»;
- ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 «Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств»;
- ГОСТ Р ИСО/МЭК 15288-2005 «Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла систем»;
- ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326-2002 «Программная инженерия. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 при управлении проектом»;
- ГОСТ 28806-90 «Качество программных средств. Термины и определения»;
- IEEE 1074-1997 «IEEE Standard for Developing Software Life Cycle Processes»;
- PMBoK (Project Management Body of Knowledge, Свод знаний по управлению проектами) - американский (де-факто международный) стандарт управления проектами [cite: pmbok].
#cite pmbok: Руководство к Своду знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK). — 5-е изд. — США: Project Management Institute, Inc, 2013. — 612 с.

В процессе проектирования и разработки должны быть соблюдены ...

**Раскрыть требования стандартов.**

По Друкеру, в основе управления лежат цели организации, после постановки целей можно определять функции, систему и методы взаимодействия элементов процесса управления [cite: vesnin | Приводится по: %s, стр. 52].

Общие функции менеджмента, отражающие его содержание, порядок управления деятельностью организации, были сформулированы в 1916 г. А. Файолем. Это организация, планирование, координация, контроль и распорядительство. Сегодня к ним можно добавить ещё мотивацию, информирование и развитие [cite: vesnin | Цит. по: %s, стр. 9]. Это справедливо и для УП. Общие функции менеджмента, применённые к управлению проектами, составляют основу системы управления проектами. ИСУП включает в себя функции организации, планирования, координации, контроля, распорядительства и информирования о выполнении проектов.

Общие требования к ИСУП можно сгруппировать по выполняемым фнкциям менеджмента. Организационная функция и её воплощение в ИСУП:

- Создание структуры и системы управления, обеспечивающих внутреннюю согласованность всех элементов организации. ИСУП является частью системы управления проектами, устанавливая порядок и структуру проектного управления. Для создания комплексного программного обеспечения по УП необходимо соблюсти согласованность процессов, функций, форм документов и других элементов УП.
- Определение форм разделения труда, прав и обязанностей исполнителей. ИСУП должна поддерживать разграничение полномочий и прав доступа к информации.
- Проектирование системы коммуникаций включает в себя определение заинтересованных лиц, нуждающихся в информации по управлению проектом, а также времени, периодичности, способе и формате информирования.
- Группировка задач для определения видов работ и их распределение по соответствующим подразделениям. В качестве основного способа группировки задач предлагается использовать группировку по выполняемым функциям и зоне ответственности участников проекта.

Планирование:

- Постановка целей проекта. Предлагается использовать логико-структурный подход (ЛСП).
- Определение комплекса мероприятий для достижения целей проекта, в частности, составление иерархической структуры работ (ИСР).
- Определение необходимых ресурсов и составление плана по использованию ресурсов.
- Выявление последовательности выполнения задач. Составление календарного плана работ по проекту.
- Оценка необходимых расходов. Составление сметы проекта и бюджетного плана.
- Определение промежуточных результатов проекта. Составление плана выпуска версий продуктов проекта.
- Корректировка планов проекта по ситуации.
- Учёт внтуренних и внешних факторов организации, влияющих на проект. Определение окружения проекта.
- Создание основы для контроля выполнения проекта, т. е. определение совокупности показателей для контроля.

Распорядительство и его воплощение в ИСУП:

- Проводить совещания: совещания являются неотъемлемой частью рабочего процесса и желательно иметь возможность планировать проведение совещаний в ИСУП. Это особенно важно, когда команда является географически распределённой и нужно договориться о времени и способе проведения встречи. Кроме того, к совещаниям относятся встречи с представителями Заказчика с обсуждением работ и результатов проекта.
- Оформление организационно-распорядительных документов и доведение их до исполнителей - предполагается использование шаблонов для создания типовых документов и современных информационных технологий для информирования исполнителей.
- Разъяснение задач. В простейшем случае это комментирование задачи.
- Конкретизация задач: комментирование и создание подзадач.
- Назначение ответственных - по каждой выполняемой задаче должно быть определено лицо, отвечающее за неё.
- Контроль и оценка проводятся на основе определённых в организации показателей и их допустимых предельных значений.

Координирование и его воплощение в ИСУП:

- Объединение работ, упорядочивание, согласование во времени и пространстве. Координация планов выполнения задач по очерёдности, приоритетам и использованию ресурсов.

Контроль и его воплощение в ИСУП:

- Средства проверки и оценки результатов работ.
- Корректировка результатов работ.
- Выявление рисков по совокупности измеряемых показателей.

Информационная функция и её воплощение в ИСУП:

- Сбор, обработка и анализ данных - это основной способ использования ИСУП.
- Предоставление сведений в удобной форме, в т.ч. с помощью аналитических функций.

**Участники проекта и проектная структура.**

Основные процессы и функции УП
Управление содержанием, работы по проекту (задачи)
Планы и планирование
Человеческие и материальные ресурсы
Руководитель и руководство
Команда, взаимодействие в команде, индивид
Полномочия и роли в организации и проекте
Организационная структура
Управление качеством
Маркетинг проекта
Проектное финансирование
Стоимость проекта
Риски
Управление знаниями, информацией, коммуникациями
СУП, КСУП, ИСУП
Организационная (и информационная) безопасность
