## Принцип построения глоссария для ИСУП

При ведении проектов в компании обычно действует соглашение по используемой терминологии. Использование единой терминологии значительно улучшает понимание в коллективе. В то же время, различные толкования зачастую помогают лучше понять смысл некоторого понятия, поскольку эти толкования рассматривают понятие с разных и, возможно, с нескольких сторон. То или иное определение может побудить к улучшению понимания сути предмета и к развитию других понятий и систем понятий.

Проектное внедрение информационных систем, как правило, проводится по государственным и международным стандартам. Назначение стандартов в контексте УП [cite: cfin-standards]:
#cite cfin-standards: *Аншина М., Бузмаков В*. Проблемы стандартизации и проектной деятельности в области ИТ // Корпоративные системы. – Киев: Комиздат, 2007. – № 1.

- чёткое формирование целей и требований;
- определение показателей оценки качества;
- повышение качества выполнения процессов;
- определение полномочий и ролей участников стандартизируемых процессов;
- передача успешных приёмов и подходов (передача передового опыта).

В международном стандарте ISO 21500:2012 «Guidance on project management», принятом в России под именем ГОСТ Р ИСО 21500-2014 «Руководство по проектному менеджменту», «проект» определён как уникальный набор процессов, состоящих «из координируемых и контролируемых работ с датами начала и окончания, которые выполняются для достижения целей проекта» [cite: gost-21500]. В этом определении подчёркивается уникальность набора процессов и ничего нет утверждений об уникальности результатов проектов, потому что этот стандарт ISO имеет отношение к общему проектному управлению, а определение уникальности результатов -- к отраслевым методикам.
#cite gost-21500: ГОСТ Р ИСО 21500-2014 «Руководство по проектному менеджменту».

В стандарте ISO 10006:2003 «Системы менеджмента качества. Руководство по менеджменту качества при проектировании», принятом в России под кодовым именем ГОСТ Р ИСО 10006–2005 [cite: gost-10006], рассказывается об основных принципах и практических методиках, которые влияют на качество разработки и реализации проектов. Стандарт разделяет понятия на общие термины (такие как «процесс» и «проект») и по разделам: «системы менеджмента качества при проектировании», «ответственность руководства», «управление ресурсами», «изготовление продукции», «измерения, анализ и улучшение».
#cite gost-10006: ГОСТ Р ИСО 10006-2005 «Системы менеджмента качества. Руководство по менеджменту качества при проектировании».

Кроме того, есть американский стандарт PMBOK «Руководство к своду знаний по управлению проектами» [cite: pmbok]. Он широко применяется во всём мире, в том числе в России, и был создан в Институте управления проектами (PMI). В первой части этого стандарта содержатся основные сведения об УП, определены основные термины и общий обзор его глав. Вторая часть содержит описание групп управленческих процессов, третья часть описывает области знаний по УП. Термины никак не сгруппированы и даны в алфавитном порядке.
#cite pmbok: A Guide to the Project Management Body of Knowledge (PMBOK® Guide). — Fifth Edition. — USA: Project Management Institute, 2013.

PMI также подготовил «PMI Lexicon of Project Management Terms» [cite: pmi-lexicon] («Словарь терминов управления проектами», перевод автора). Понятия никак не сгруппированы и даны в алфавитном порядке.
#cite pmi-lexicon: PMI Lexicon of Project Management Terms — USA: Project Management Institute, 2012.

Представляет интерес также ГОСТ Р 54869–2011 «Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом» [cite: gost-54869]. Он содержит только основные понятия УП и описание требований к процессам управления.
#cite gost-54869: ГОСТ Р 54869–2011 «Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом».

В рассмотренных источниках приводятся или только некоторые понятия из области управления проектами, или отсутствует их классификация. Таким образом, стоит вопрос создания более полной классификации понятий управления проектами. Для этого в данной работе предлагается использовать пирамиду бизнеса [cite: vartanyan-is] и управленческий цикл.
#cite vartanyan-is: *Вартанян А. А*. Интеллектуальные системы и инфокоммуникационные технологии на предприятиях связи. — М.: Медиа Паблишер, 2012

Матрица бизнеса включает в себя элементы, характеризующие состояние трёх составляющих продаж (работники, производство, продукт) и трёх факторов продаж: бренд (репутация, титулы и регалии), опыт (история взаимоотношений с потребителями, с предприятиями, с продуктами и услугами) и логическая рациональная аргументация (свойства, функциональность продукта, навыки и умения работников, оборудование, помещение для производства). Матрица бизнеса, элементы которой получаются на пересечении факторов и составляющих продаж, позволяет оценить состояние предприятия и его составляющих в любой момент времени в произвольной точке пространства, наметить план изменений в интересах его потребителей.

Пирамида бизнеса включает в себя видение руководителя (или основных акционеров), миссию предприятия, матрицу бизнеса и маркетинговую деятельность компании. В вершине пирамиды можно расположить миссию компании, а в основании – матрицу бизнеса.

Управленческий цикл – это логическая последовательность действий менеджера, обобщённых в отдельные фазы или группы, направленная на решение управленческой задачи. Управленческий цикл включает в себя планирование, организацию, мотивацию и контроль.

Для построения классификации предлагается распределить понятия по четырём разделам: «общие понятия», «продукт», «производство» и «люди». Понятия в разделе «производство» можно дополнительно разделить по группам управленческого цикла: планирование, организация и контроль. В разделе «люди» – «лицо или группа лиц» и по управленческому циклу: планирование, организация, мотивация и контроль. Общие понятия предлагается разделить на «основополагающие понятия», «области управления проектами», «свойства и составляющие проекта» и «организация управления проектами».

Общая схема классификации и некоторые термины в качестве примера представлены в <nobr>таблице 1</nobr>.

<p class="before_table_caption"></p>

Таблица 1. Пример классификации понятий УП по пирамиде бизнеса и управленческому циклу

Раздел и подраздел	| Примеры
---------------------------|-----------
Общие понятия	 | 
- Основополагающие понятия	| Проект, программа, портфель
- Области управления проектами	| Качество, маркетинг, риски
- Свойства и составляющие проекта	| Идея проекта, продолжительность проекта, финансовый результат
- Организация управления проектами	| Жизненный цикл проекта, фазы
Продукт	| Программное обеспечение
Производство	| 
- Планирование |	Дерево целей, веха, стратегическое управление
- Организация	| Проектная зрелость, ИСУП
- Контроль	| Мониторинг проекта, запрос на изменения
Люди	| 
- Лицо или группа лиц	| Руководитель проекта, потребитель, спонсор, клиент, команда проекта
- Планирование	| Кадровое планирование
- Организация	| Офис программы
- Мотивация	| Групповая мотивация
- Контроль |	Инструктаж
