## Основные проблемы и факторы рисков в управлении проектами в области ИКТ

Устойчивое развитие предприятия определяется влиянием целого ряда внутренних и внешних факторов. Есть много причин неблагоприятного исхода ИТ-проектов и много факторов, которые могут на него повлиять. Кроме того, отклонение одного фактора может влиять на отклонение других факторов. Поэтому допуск даже одного риска может повлечь появление ещё большего количества рисков, что в итоге и приведёт к серьёзным обострениям выполнения проекта, вплоть до его срыва.

ИТ-проекты связаны с большой непредсказуемостью, и поэтому применяется детализация планов до уровня конкретного исполнителя со сроком от одного дня до недели; сами работы часто выполняют по итерациям. Нетрудовые ресурсы и материалы редко используются, и поэтому редко отслеживаются [cite: pmsoft-it-types].
#cite pmsoft-it-types: ИТ-проекты [Электронный ресурс]. URL: http://www.pmsoft.ru/services/solutions/common/project_types/it/ (дата обращения: 27.11.2013).

Многие проблемы могут оставаться незамеченными и не решёнными, если не проводится разносторонний анализ результатов проекта и его влияния на весь бизнес компании. Проблема управления ИТ-проектами осложняется тем, что они зачастую выполняются без строгого следования методикам управления ИТ-проектами, поскольку они недостаточно стандартизированы или недостаточно конкретны. И работать в таких проектах приходится больше с людьми, чем выполнять какой-то технический процесс.

Внешние факторы рисков ИТ-проектов:

- Неблагоприятная конъюнктура;
- Политическая нестабильность;
- Изменение возможностей заказчика и подрядчиков.

Внутренние факторы рисков ИТ-проектов:

1. Организационные:
   - Нечеткое разграничение ответственности, в том числе между проектными командами заказчика и исполнителя;
   - Планирование:
      1. с использованием ошибочных целей,
      2. на основе неполных или противоречивых данных,
      3. с привлечением только плановиков,
      4. без учёта предыдущего опыта,
      5. без учёта доступности ресурсов,
      6. без учёта координации,
      7. без учёта мотиваций,
      8. с излишней или недостаточной детализацией,
      9. не для контроля,
      10. без корректировки плана или без учёта изменений в требованиях;
   - Отсутствует управление ожиданиями;
   - Изменение и неправильная расстановка приоритетов (слишком много внимания уделяется второстепенным вопросам);
   - Отсутствует организационная политика, не используется методология управления проектами;
   - Отсутствует стратегическое планирование и план дальнейшего применения и развития проекта;
2. Связанные с продуктом проекта:
   - Не определена цель проекта или есть отступления от цели;
   - Недостаточно прозрачный процесс управления проектом, искажение данных о проекте;
   - Не учитывается свой и мировой опыт, стандарты и достижения, предложения конкурентов;
   - Отсутствие контроля качества, несоответствие средств и методов измерения показателей качества требуемому уровню.
   - Неучтённые отклонения от технического задания;
   - Не учтена отраслевая специфика (несоответствие ассортимента масштабам рынка, неправильное представление продукции и т. п.).
3. Психологические:
   - Нехватка трудовых ресурсов или их недостаточная квалификация;
   - Участники недостаточно вовлечены в проект или часто отвлекаются на другие дела;
   - Культурные различия между участниками проекта;
   - Неготовность заказчика и/или исполнителя к новшествам;
   - Незаинтересованность ключевых участников в получении результата проекта, низкая мотивация;
   - Трудности межличностного взаимодействия: утрата доверия, отсутствие обратной связи, недоступность ключевых участников, непонимание другой стороны, действия без согласования между сторонами;
   - Личностные качества участников проекта и отношения между ними;
   - Уход или смена ключевых участников проекта, в т. ч. заказчика;
   - Трудности адаптации работников.
4. Производственные:
   - Нехватка материальных ресурсов или их низкое качество;
   - Ненадёжные (несвоевременные) поставки ресурсов;
   - Ошибки оценки бюджета, ресурсов, трудозатрат, сложности, сроков проекта;
   - Ошибки оценки спроса и целевой аудитории.

Рассмотрим подробно те факторы рисков, которые могут быть снижены с помощью информационной системы управления проектами (ИСУП). Подразумевается абстрактная система. Часть задач в той или иной мере может быть решена в существующих системах.

При планировании на основе неполных или противоречивых данных может быть создан не тот продукт, который нужен; возможны ошибки в оценке сложности и состава продукта. Решением этой проблемы может быть формализация требований – опросники, базы знаний.

Планирование без учёта опыта или на основе неподходящего опыта (например, опыт в другой области или с другой сложностью проекта) могут давать нереальные оценки длительности. Чтобы снизить этот фактор риска,  нужно учитывать опыт в планировании содержания и длительности работ, ресурсов, стоимости, качества, рисков и закупок позволит накопление базы похожих проектов и задач.

Планирование без учета доступности ресурсов может стать причиной остановок в работе, связанных с ожиданием завершения других работ, а вместе с этим – и рост фактического срока выполнения проекта. Нужно, чтобы ИСУП корректировала план (расписание), например, при планировании каждого дня.

Планирование без учета координации. Любой достаточно большой проект разбивается на относительно независимые части, за реализацию которых отвечают самостоятельные подразделения. При отсутствии координирующих воздействий со стороны руководителя проекта они могут действовать, преследуя свои частные, локальные цели, что приводит к хаосу и срыву реализации проекта в целом [cite: mazur, с. 535]. Все изменения сроков и приоритетов задач и их порядка выполнения должны автоматически приводить к пересчёту плана проекта.
#cite mazur: Управление проектами / И. И. Мазур [и др.]; под общ. ред. И. И. Мазура и В. Д. Шапиро. ‒ 8-е изд., стер.  ‒ М.: Издательство «Омега-Л», 2012.  ‒ 960 с.

Управление ожиданиями. Можно хранить список ожиданий в виде текста или таблицы со столбцами «Кто» и «Что ожидает».

Изменение и неправильная расстановка приоритетов (слишком много внимания уделяется второстепенным вопросам). Обнаружить это позволит диаграмма Ганта и другие средства визуализации, показывающие сроки выполнения проекта в зависимости от порядка выполнения работ по проекту.

Отсутствие контроля качества, несоответствие средств и методов измерения показателей качества требуемому уровню. Возможным решением этой проблемы может быть автоматизация тестирования, подготовка приёмочных тестов и интеграция средств тестирования с ИСУП (например, создание задач по проваленным тестам бета-версии продукта).
