## Способ реализации продукта

Существующие программные продукты для управления проектами, как правило, готовы к использованию с минимальной настройкой. Однако их возможностей может быть недостаточно для реализации информационной поддержки действующих процессов в организации. Например, ни в одном из рассмотренных продуктов нет управления запросами на изменения. Это значит, что для воплощения недостающих функций необходимо разрабатывать или устанавливать дополнительные модули или дорабатывать сам продукт, создавать отдельное решение и интегрировать его с ПО для управления проектами. Но даже в этих случаях группа по внедрению УП оказывается стеснена возможностями существующего ПО, которое вынуждает организацию подстраиваться под его принципы и алгоритмы.

Альтернативным способом внедрения ПО для управления проектами является разработка программного продукта на основе действующих (или разрабатываемых в рамках КСУП) норм и процессов управления проектами в организации.

Поскольку можно выделить общую функциональность и общие требования организаций к ИСУП, занимающихся ИТ-проектами, то предлагается спроектировать и разработать программное обеспечение, реализующее основные функциональные блоки и структуры данных, характерные для управления проектами в области информационно-коммуникационных технологий.

Данное решение позволит организациям быстрее создавать ПО для управления проектами по сравнению с разработкой с чистого листа. Это решение является каркасом для ИСУП и, теоретически, может применяться для разработки ПО различных масштабов для управления проектами. Каркас в данном случае -- это основа для построения ПО, включающая в себя принципы организации структуры программного кода, входных и выходных данных, способов взаимодействия между разрабатываемым ПО и пользователями и другими информационными системами. Каркас не является готовым для использования продуктом, это технология построения ПО.

В программировании наиболее близкие к каркасу по смыслу понятия -- это библиотека и фреймворк. Библиотека является программным продуктом, который может быть подключён к разрабатываемому ПО во время компиляции или запуска, и предоставляет набор структур данных и функций согласно своему предназначению.

Фреймворк -- это программный продукт, описывающий структуру разрабатываемого ПО, накладывающий определённые ограничения на его архитектуру и возможности с целью ограждения программиста от использования нежелательных и небезопасных приёмов. В то же время, фреймворк берёт на себя большую часть работы по организации взаимодействия разрабатываемого ПО с его пользователями и другими программными продуктами, что, теоретически, позволяет сократить время разработки, концентрируясь на программировании объектов определённой предметной области.

Для реализации программного обеспечения в данной диссертационной работе выбран язык Ruby и фреймворк Rails благодаря динамической типизации языка, скорости выполнения и возможности создавать и использовать DSL (Domain Specific language, Предметно-ориентированный язык), который делает прикладной код нагляднее, короче и проще для понимания. Rails включает в себя компоненты для построения серверной части клиент-серверного приложения на основе веб-технологий, включая работу с базами данных, обработку пользовательских запросов, генерацию веб-страниц и другое [cite: what-is-rails]. Клиентской стороной клиент-серверного приложения в данном случае является браузер пользователя, отправляющий запросы и получающий ответы в виде сообщений, отдельных файлов и веб-страниц.
#cite what-is-rails: *Kehoe D*. What is Ruby on Rails? [Электронный ресурс]. URL: http://railsapps.github.io/what-is-ruby-rails.html (дата обращения: 11.10.2015).

Предлагаемый каркас расширяет и уточняет возможности Rails в области управления проектами и выполнен в виде библиотеки к нему. В среде Ruby такие библиотеки называются гемами (gem). Для установки, обновления и удаления библиотек используются программы RubyGems и Bundler.

Реализация каркаса в виде гема позволит встраивать его в различные приложения, написанные на Ruby и Rails.
