### Исследование и постановка организационных требований к ИСУП

Под словами «система управления проектами» (СУП) часто понимают ИСУП. ИСУП включает в себя:

- цели, границы и содержание работ;
- согласованный с участниками и утверждённый заказчиком план выполнения работ по проекту, включая календарный план, бюджет, план реагирования на риски, другие планы (при необходимости);
- другую необходимую для управления проектами информацию.

К основным проектным документам относятся:

- устав проекта (описывает цель, результаты проекта и др.);
- сводный план и контракты (описывают ответственность исполнителей за конкретные задачи);
- отчёты;
- журналы запросов на изменения, проблем и поручений.

Корпоративная система управления проектами (КСУП) -- комплекс организационных, методических, технических, программных и информационных средств, направленных на поддержку и повышение эффективности процессов планирования и управления проектами в компании [cite: mazur, стр. 394]. КСУП включает в себя нормативно-регламентную базу (НРБ), ИСУП и подготовленный (обученный) персонал.

НРБ -- документ, определяющий объекты управления (организация, подразделение, проект и т. п.), процессы, порядок и сроки выполнения управленческих задач, распределение обязанностей сежду участниками процессов, состав, формы и содержание выпускаемых документов и другие обязательные для исполнения требования [cite: mazur, стр. 384]. За основу НРБ могут быть взяты действующие национальные или международные стандарты по УП. Типовая структура НРБ [Там же, стр. 385]:

- общие положения и терминология;
- классификация и описание объектов управления (проектов), в т. ч. их жизненный цикл;
- методические и регламентные документы по процессам управления проектами;
- детальные инструкции по использованию процедур и функций управления;
- описание организационных структур проектов и ролей;
- формы и состав основных документов по управлению проектами.

НРБ включает в себя:

- определение ответственности МП и его полномочий;
- определение организационной структурой проекта, ответственности, полномочий, ролей и системы мотивации его основных участников;
- согласованные управленческие процедуры, включая планирование, организацию исполнения, управление рисками и запросами на изменения, распределение информации и отчётности, принятие решений и утверждение результатов.

Разработка и внедрение КСУП представляет собой комплекс последовательных мероприятий, требующий тщательной проработки с целью формирования краткосрочных и долгосрочных эффектов от её внедрения.

Основными задачами ИСУП в настоящее время являются:

1. Повышение эффективности УП за счёт разработки и оптимизации моделей проектов, в т. ч. уменьшение или устранение ненадёжности и несвоевременности передачи информации о выполнении проектов.
2. Обеспечение принятия управленческих решений с помощью аналитических и прогнозных расчётов, моделирования ситуаций в ходе реализации проектов, в <nobr>т. ч.</nobr> срабатывание рисков, и предупреждения возможных последствий для проектов.
3. Обеспечение единого информационного пространства, коммуникаций, сбора, обработки и анализа данных о ходе выполнения работ по проекту. Информационная поддержка корпоративной системы управления проектами.

Информационные системы управления проектами помогают [cite: liberzon-ksup]:

- обосновать целесообразность инвестиций;
- разработать оптимальную схему финансирования работ, поставок материалов и оборудования;
- составить план работ, включающий сроки исполнения работ, потребление ресурсов, необходимые затраты и их распределение во времени;
- проанализировать проектные риски;
- эффективно контролировать исполнение составленного плана;
- анализировать отклонения фактического хода выполнения работ от запланированного и своевременно и обоснованно корректировать плановые показатели;
- моделировать управленческие воздействия на моделях проектов и принимать обоснованные управленческие решения;
- вести архивы проектов, в которых анализируется опыт их реализации;
- контролировать выполнения контрактных обязательств и многое другое.

#cite liberzon-ksup: *Либерзон В. И*. Корпоративные системы управления проектами [Электронный ресурс]. URL: http://www.spiderproject.com/ru/images/img/ppt/pmsoft.ppt (дата обращения: 10.10.2015).

**См. [cite: liberzon-principles]**.
#cite liberzon-principles: *Либерзон В. И*. Задачи и принципы построения корпоративной системы управления проектами и требования к ПО управления проектами [Электронный ресурс]. URL: http://www.spiderproject.com/ru/images/img/pdf/princ_corp_pms.pdf (дата обращения: 10.10.2015).

Офис проекта -- специфическая инфраструктура, обеспечивающая эффективную реализацию проекта в рамках системы ИТ и отработанных стандартов осуществления деятельности и коммуникаций; это среда (или место), где члены команды проекта могут осуществлять процессы управления им, проводить совещания, вести переговоры с партнёрами, хранить проектную документацию [cite: mazur, стр. 246]. Проектный офис (офис управления проектами) -- подразделение, отвечающее за методологическое и организационное обеспечение проектного управления в организации, администрирование и управление проектами [cite: bogdanov, стр. 75]. Офис проекта занимается одним проектом, офис управления проектами -- множеством проектов.
#cite bogdanov: *Богданов В. В*. Управление проектами. Корпоративная система - шаг за шагом. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2012. — 248 с.

ИСУП с т. з. работников организаций является виртуальным офисом управления проектами, т. е. программно-телекоммуникационной средой, поддерживающей работу и коммуникации по единым стандартам. Основа виртуального офиса -- распределённая компьютерная система на базе телекоммуникационных сетей, позволяющая пользоваться едиными программными средствами, базами данных и знаний, вести единый учёт, контроль, мониторинг работ по проекту, проводить конференции и совещания в реальном режиме времени [cite: mazur, стр. 248].

Основные требования к организации офиса проекта [cite: mazur, стр. 248]:

- наличие помещения для офиса проекта;
- единые внутрифирменные стандарты подготовки и сопровождения проектов (проекта);
- наличие ПО для управления проектом;
- база данных и шаблонов типовых решений по проектам;
- компьютерная сеть с доступом в интернет;
- виртуальный офис на базе ИТ и компьютерных сетей.

Документооборот: хранилище документов с поиском, разграничением прав доступа, контролем распространения и использования, с присоединением к задачам, проектам, комментариям.

Система электронного документооборота должна обеспечивать [cite: mazur, стр. 254-255]:

- централизованную регистрацию всех документов в системе;
- хранение документов в электронном виде в различных форматах;
- хранение централизованного каталога документов проекта, обеспечивающего возможность их поиска (по ключевым атрибутам, полнотекстовый и т. п.);
- хранение полной истории работы с документами (кто, когда, как работал с ними) и версий документов;
- надёжную систему защиты документов, регламентацию доступа к ним.

Компоненты ПО для документооборота [cite: mazur, стр. 255]:

- система управления хранением документов (управление централизованным архивом документов);
- система управления документооборотом (администрирование документооборота, управление маршрутизацией и движением документов, координация документопотоков, контроль над передвижением документов и их своевременной обработкой и др.);
- набор стандартных бизнес-приложений, используемых для подготовки документов -- текстовых процессоров, электронных таблиц и др., а также специализированных функциональных приложений;
- система экспорта и импорта документов.

Организационная безопасность -- состояние фирмы, при котором вероятность появления угрозы для неё минимальна и она может существовать, нормально функционировать и прогрессивно развиваться в условиях конфликтов, неопределённости и риска складывающейся внешней обстановки [cite: vesnin, стр. 579]. Основные цели обеспечения организационной безопасности [Там же, стр. 579-580]:

- предотвращение ущерба деятельности со стороны внешних и внутренних угроз;
- сохранение организации, поддержание её устойчивого и равновесного состояния, целостности составляющих её элементов;
- недопущение прямых открытых столкновений с соперниками;
- защита от природных явлений, способных нанести ущерб;
- выход из состояния конфликта с другой организацией с наименьшим ущербом или минимальными негативными последствиями;
- искусственное создание благоприятных условий внешней среды и пр.

Применительно к ИСУП основной целью обеспечения организационной безопасности является предотвращение ущерба деятельности организации со стороны внешних и внутренних угроз. 

Обеспечение организационной безопасности является комплексной задачей и включает в себя физическую, экономическую, информационную безопасность. Физическая безопасность достигается с помощью технических средства защиты рабочих помещений (предприятия, цеха́, офисы). Для обеспечения экономической безопасности проводится мониторинг надёжности работников, имеющих доступ к тайной информации и могущих быть источниками её разглашения либо иных неправомерных действий, анализируются контракты и контрагенты на предмет их надёжности, предотвращаются попытки захвата и банкротства организации и другое [cite: vesnin, стр. 591-594].

**Раскрыть подробно, почему такие требования и откуда.**
Требования к обеспечению информационной безопасности в ИСУП включают в себя:

- журналирование событий (записывать события в постоянную память);
- защиту от атак (SQL-инъекция, удалённое исполнение кода, XSS и других);
- обеспечение сохранности полученных от пользователей данных во всех процессах;
- обеспечение конфиденциальности коммерческой информации и персональных данных;
- контроль распространения документов в информационной системе;
- ограничение прав доступа пользователей к различным объектам ИСУП;
- предотвращение искажений, подделки, несанкционированных действий в отношении хранящейся в ИСУП информации.

Обеспечение организационной безопасности регулируется рядом законов, в т. ч. федеральными законами «О коммерческой тайне», «О персональных данных», «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».

Согласно федеральному закону РФ (ФЗ) от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» (с изменениями и дополнениями по состоянию на 01.11.2015), к персональным данным относится «любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных)». К персональным данным, необходимым в ИСУП, относятся фамилия, имя и (если предусмотрено в программе) отчество. Другие персональные данные, такие как номер и серия паспорта, могут быть добавлены в ИСУП по усмотрению организации -- заказчика ИСУП.

Оператор персональных данных, согласно ФЗ «О персональных данных», -- это «государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными». В данном случае оператором персональных данных может быть организация, осуществляющая обработку персональных данных в ИСУП -- сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение и т. п. Оператор персональных данных должен получить от граждан согласие на обработку персональных данных, чтобы внести их персональные данные в ИСУП.

Содержание и объем обрабатываемых персональных данных должны соответствовать заявленным целям обработки (ст. 5, ч. 5 ФЗ «О персональных данных»). Обработка персональных данных в ИСУП должна осуществляться в статистических или иных исследовательских целях при условии обязательного обезличивания персональных данных (ст. 6, ч. 1, п. 9 ФЗ «О персональных данных»).

Запрещается принятие на основании исключительно автоматизированной обработки персональных данных решений, порождающих юридические последствия в отношении субъекта персональных данных или иным образом затрагивающих его права и законные интересы, исключая случаи, когда подтверждено в письменной форме согласие субъекта персональных данных на принятие решений, порождающих юридические последствия в отношении этого субъекта, на основании исключительно автоматизированной обработки персональных данных, или в случаях, предусмотренных федеральными законами, устанавливающими также меры по обеспечению соблюдения прав и законных интересов субъекта персональных данных (ст. 16, ч. 1-2 ФЗ «О персональных данных»).

Базы данных, хранящие персональные данные граждан РФ, и средства их обработки должны находиться на территории Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в пунктах 2, 3, 4, 8 части 1 статьи 6 (ст. 18, ч. 5 ФЗ «О персональных данных»).

Оператор при обработке персональных данных обязан принимать необходимые правовые, организационные и технические меры или обеспечивать их принятие для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных (ст. 19, ч. 1 ФЗ «О персональных данных»).

В «Требованиях к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» (утв. постановлением Правительства РФ от 1 ноября 2012 г. N 1119) определены 3 типа угроз безопасности персональных данных и 4 уровня защищенности персональных данных. Для обеспечения защищенности персональных данных (для всех уровней) при их обработке в информационных системах необходимо использование средств защиты информации, прошедших процедуру оценки соответствия требованиям законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности информации, в случае, когда применение таких средств необходимо для нейтрализации актуальных угроз (ч. 13, п. «г»).

Согласно федеральному закону от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (с изменениями и дополнениями по состоянию на 01.11.2015), технические средства информационных систем, используемых государственными органами, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными унитарными предприятиями или государственными и муниципальными учреждениями, должны размещаться на территории Российской Федерации (ст. 13, ч. 2.1).
