### Исследование и постановка требований к поддержке процессов управления проектами в ИСУП

Управленческая деятельность считается эффективной, если она полностью или частично решает поставленную задачу, воплощается в ожидаемом результате (внешняя эффективность, выгодность), причём обеспечивает его достижение за счёт оптимального использования имеющихся ресурсов (внутренняя эффективность, экономичность) [cite: vesnin, стр. 30].
#cite vesnin: *Веснин В*. Менеджмент. — 4-е изд. — М.: Проспект, 2012. — 616 с.

Основные характеристики проекта: время, затраты, ресурсы, содержание и качество работ.

Критерии успеха проекта [cite: mazur, стр. 45]:

1. Выполнение в срок, в рамках бюджета, в соответствии со спецификацией.
2. Достижение стратегических целей бизнеса, учитывая интересы основных участников проекта.

Результаты (продукты) проекта — это итог выполнения взаимосвязанных процессов в соответствии с планом проекта [cite: gost-21500]; конечная продукция, полезный эффект проекта [cite: mazur, стр. 68]. Определение цели проекта дополнительно уточняется за счет описания получаемых результатов [cite: gost-21500]. Степень успешности проекта определяется по характеристикам проекта и продукта:

1. Насколько проект соответствует по своим затратным, временны́м характеристикам запланированному уровню.
2. Насколько продукт соответствует по своим затратным, доходным, инновационным, качественным, социальным, экологическим характеристикам запланированному уровню.

Проект всегда направлен на результат, на достижение определённых целей, на определённую предметную область. Команда проекта работает под руководством МП. В проектной документации должны быть зафиксированы цели и ожидаемые результаты проекта.

Для определения целей организации и проекта можно использовать логико-структурный подход (ЛСП), состоящий из двух фаз: аналитическая и планирование [cite: lfa]. Логическая согласованность этих целей будет проработана при выполнении аналитической фазы, а на фазе планирования заполняется логико-структурная схема (матрица), содержащая основную информацию о целях и этапах проекта и помогающая оценить проект и спланировать работы по нему.
#cite lfa: **ЛСП**.

Проекты различаются по уровню (проекты, программы, комплексные программы), размеру, сложности, срокам реализации, уровню рисков и другим свойствам. Каждая компания может использовать свою классификацию проектов: что для неё «малый», а что «средний» проект, и т. д.

Некоторые проекты могут не иметь обозначенных ограничений по времени, бюджету и содержанию, но известно, что такие проекты выполняются по итерациям, имеющих перечисленные ограничения, что позволяет рассматривать каждую итерацию как подпроект. Если же не определены перечисленные ограничения ни по проекту, ни по его фазам/этапам/итерациям, то такую работу сложно рассматривать как проект. Проекты, не имеющие каких-либо из перечисленных ограничений, называют «открытыми»; их сложно спланировать с высокой степенью точности на начальных этапах, а планирование и реализация выполняется поэтапно, с учётом достигаемых результатов [cite: mazur, стр. 396]. Для «открытых» проектов требуется общая стратегия реализации с выделением ключевых фаз и промежуточных результатов.

Для уменьшения рутинного труда по переносу информации из одной информационной системы в другую, действующие в организации, необходимо обеспечить взаимодействие между ними. Это возможно сделать с помощью использования общих форматов документов, которые для одной системы являются выходными, а для другой - входными; с помощью использования общих источников данных (базы данных); с помощью вызова команд API одной информационной системы в другой. Если затруднительно настроить прямое взаимодействие между ними с учётом их возможной доработки, то необходимо создать программный продукт, который будет получать данные из одной информационной системы, обрабатывать и передавать их в другую.

Ключевые параметры проекта для контроля:

- расписание работ;
- бюджет;
- ресурсы;
- настроение команды.

Заинтересованное лицо (заинтересованная сторона, причастная сторона) -- физическое или юридическое лицо, которое имеет заинтересованность, может влиять на какие-либо аспекты проекта, подвержено или считает себя подверженным какому-либо влиянию со стороны проекта [cite: gost-21500].

Добавить задачам свойство «Контроль исполнения» (пользователь), получится Поручение. Списки дел (ToDo) в задачах.

ИСУП для российских организаций должна соответствовать российским и международным стандартам:

- ГОСТ Р ИСО/МЭК 16085—2007 «Менеджмент риска. Применение в процессах жизненного цикла систем и программного обеспечения»;
- ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326—2002 «Программная инженерия. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 при управлении проектом»;
- ГОСТ Р ИСО 21500—2014 «Руководство по проектному менеджменту»;
- ГОСТ Р 52806—2007 «Менеджмент рисков проектов. Общие положения».

**ГОСТ Р ИСО/МЭК 16085—2007** «Менеджмент риска. Применение в процессах жизненного цикла систем и программного обеспечения».

Процесс менеджмента риска представляет собой непрерывные систематические действия с риском на всех стадиях жизненного цикла продукции или услуги.
Процесс менеджмента риска состоит из следующих действий:

- планирования и внедрения менеджмента риска;
- управления профилем риска проекта;
- анализа риска;
- мониторинга риска;
- обработки риска;
- оценки процесса менеджмента риска.

Процесс менеджмента риска не является каскадным процессом.

Профиль риска проекта -- текущие и хронологические данные о риске, присущем
проекту, в виде резюме или общего описания всех соответствующих индивидуальных рисков.

5.1.2.3 Установление и поддержка профиля риска проекта
Организация должна установить и поддерживать в рабочем состоянии профиль риска проекта. Профиль риска проекта должен содержать информацию о совокупном риске проекта, профилях всех индивидуальных рисков, которые, в свою очередь, включают в себя текущее состояние и хронологию риска. Профиль риска проекта должен включать в себя (при необходимости список может быть дополнен):

- особенности менеджмента риска;
- хронологические записи о статусе каждого риска, в том числе вероятность появления опасного события, его последствия и допустимый риск;
- приоритет каждого риска на основании критериев, представленных причастными сторонами;
- информацию о действиях с риском, а также статус обработки риска.

Профиль риска должен содержать подробное описание каждого риска и причины опасного события, используемую шкалу оценок, необходимые измерения для оценки статуса риска, планы действий в случае непредвиденных обстоятельств и другую информацию, связанную с определением статуса риска.
Если произошли изменения в статусе индивидуального риска, организация должна актуализировать профиль риска проекта, например при изменениях в описании, экспозиции или обработке риска, изменениях особенностей менеджмента риска проекта или при выявлении нового риска. Для быстрого сбора данных, обмена информацией и ее оценки информация может быть представлена в электронном виде.

Запись в реестре рисков включает в себя описание риска, вероятность наступления, последствия, ожидаемое время возникновения рискового события.

**ГОСТ Р ИСО/МЭК 16326—2002** «Программная инженерия. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 при управлении проектом»

Вопрос об отличии программных проектов от проектов, связанных с созданием других продуктов, услуг или результатов, рассмотрен Уоттом Хемпреем (Watts Haumphrey) и охватывает следующие аспекты:

- программные средства являются наиболее сложными;
- внести изменения в программное средство достаточно просто;
- большинство обнаруженных проблем с техническими средствами решают путём изменения программных средств;
- в связи с низкой стоимостью тиражирования для программных средств отсутствует установленный технологический процесс;
- программирование не связано с традиционными естественными науками и отсутствуют соответствующие методы тестирования и проектного моделирования;
- программные средства являются элементами общей системы, увеличивающими её сложность и создающими предпосылки для последующих её изменений;
- программные средства наиболее доступны для пользователей и поэтому являются основным объектом их претензий.

В стандарте **ГОСТ Р ИСО 21500—2014** процессы проектного менеджмента классифицированы двумя способами, как принадлежащие к определенным группам процессов с точки зрения проектного менеджмента (управленческие группы) и к группам, построенным на принадлежности к определенному предмету управления (предметные группы). Управленческие группы:

- группа процессов инициирования;
- группа процессов планирования;
- группа процессов исполнения;
- группа процессов контроля;
- группа процессов завершения.

Предметные группы:

- интеграция (процессы, необходимые для выявления, определения, комбинирования, объединения, координации, контроля и завершения различных процессов и работ, связанных с проектом);
- заинтересованные стороны (процессы по выявлению всех заинтересованных лиц проекта и взаимодействию с ними);
- содержание (процессы, обеспечивающие определение и включение в проект только тех работ и результатов, которые необходимы для успешного выполнения проекта);
- ресурсы (процессы, позволяющие обеспечить проект человеческими, материальными, инфраструктурными и иными ресурсами достаточными для достижения поставленных целей);
- сроки (процессы, необходимые для создания календарного графика проекта, отслеживания его выполнения и обеспечения своевременного завершения);
- стоимость (процессы формирования бюджета, отслеживания его выполнения и контроля затрат);
- риски (процессы, необходимые для идентификации и управления угрозами и возможностями);
- качество (процессы, необходимые для планирования и обеспечения и контроля качества);
- закупки (процессы, требуемые для планирования снабжения, приобретения или получения необходимых для завершения проекта продуктов, услуг или результатов, а также процессы управления взаимоотношениями с поставщиками);
- коммуникации (процессы, необходимые для планирования и управления коммуникациями, а также для распространения информации, относящейся к проекту).

Подробное описание всех процессов содержится в стандарте ГОСТ Р ИСО 21500—2014, ниже приведены требования к ИСУП для поддержки этих процессов.

По разработке устава проекта:

- хранение устава проекта, в т. ч. даты начала и окончания проекта, назначение руководителя проекта с определением его ответственности и полномочий, цели и ожидаемые результаты проекта;
- определённая процедура утверждения устава проекта (зависит от требований организации).

По разработке планов проекта:

- хранение плана проектного менеджмента, который определяет способ реализации, мониторинга и контроля проекта, а также определение ролей, областей ответственности, организационных структур и процедур управления по предметным группам;
- хранение плана проекта, включающего в себя определение содержания, сроков, стоимости и других предметных групп управления, целевые показатели;
- все параметры, описанные в плане проекта, должны быть согласованы и увязаны друг с 
другом;
- уведомление заинтересованных сторон о составлении и редактировании плана проекта;
- возможность пересмотра планов на основе запросов на изменения.

По контролю проектной деятельности:

- измерение производительности, оценка полученных результатов и определение тенденций, которые могут повлиять на реализацию проекта;
- представление собранной информации в наглядном виде (отчёты);
- создание запросов на изменения.

По контролю изменений:

- утверждение и отклонение запросов на изменения до их осуществления;
- контроль выполнения изменений;
- хранение оценки влияния изменений на содержание, необходимые ресурсы, сроки, затраты, качество, риски, последствия;
- уведомление заинтересованных сторон об утверждении изменения, которые будут его воплощать.

По завершению проекта или фазы:

- фиксация результатов проекта (или фазы) и сравнение полученных результатов с ожидаемыми;
- проверка корректности завершения или остановки процессов управления проектом (или фазой);
- сбор проектных документов для передачи в архив (в соответствии с принятыми стандартами в организации);
- весь персонал проекта и привлеченные ресурсы должны быть высвобождены, т. е. не должны продолжаться работы по выполнению проекта и не должны тратиться ресурсы;
- этот процесс выполняется, даже если не получены какие-либо результаты, передаваемые заказчику.

По сохранению накопленного опыта:

- формирование отчётов для анализа выполнения проекта;
- хранение документально оформленного накопленного опыта;

По определению состава заинтересованных лиц:

- хранение реестра заинтересованных лиц проекта;
- хранение организационной структуры проекта.

По руководству заинтересованными лицами проекта:

- создание запросов на изменения.

По определению содержания:

- хранение описания содержания проекта;
- хранение списка требований.

По определению структуры декомпозиции работ:

- хранение структуры декомпозиции работ и её справочника (т. е. определение используемых в элементах структуры понятий);
- связь между требованиями и элементами структуры декомпозиции работ с целью обеспечения реализации всех утверждённых требований.

По определению работ:

- хранение списка работ;
- связь между работами и структурой декомпозиции работ.

По управлению содержанием проекта:

- определение текущего состояния содержания проекта;
- сравнение текущего состояния с утвержденными целевыми показателями для выявления любых отклонений;
- прогноз содержания проекта по его завершении;
- создание запросов на изменения, которые направлены на устранение отрицательных последствий для содержания проекта.

По формированию команды проекта:

- возможность участия в проекте внештатных сотрудников и субподрядчиков;
- хранение информации, включающей в себя:
 - определение времени, степени вовлечения, обязательств, ролей и ответственности членов команды проекта;
 - определение места выполнения работ;
 - определение требований к отчетности и организации взаимодействия.

По оценке ресурсов проекта:

- хранение потребности в ресурсах для каждой работы проекта, включая название, тип (человеческие ресурсы, оборудование, материалы и другое), объём, характеристики, источники ресурсов, а также даты начала и завершения работы на проекте.

По определению организационной структуры проекта:

- хранение организационной структуры проекта, включая роли, ответственность и полномочия лиц, непосредственно участвующих в проекте;
- хранение списка ролей, используемых в проекте.

По управлению ресурсами проекта:

- создание запросов на изменения.

По определению последовательности работ:

- связывание задач между собой для формирования последовательности работ.

По оценке длительности работ:

- хранение оценки длительности работ.

По разработке расписания:

- алгоритмы оптимизации расписания и выравнивания ресурсов;
- построение сетевой диаграммы;
- хранение расписания.

По контролю расписания:

- сравнение плановых и фактических показателей выполнения проекта на основе расписания;
- формировании прогнозов, касающихся сроков завершения проекта;
- создание запросов на изменения.

По оценке затрат:

- хранение оценки затрат по каждой работе.

По составлению бюджета:

- утверждение перечня показателей эффективности затрат;
- хранение бюджета проекта (расписанные затраты по временным периодам).

По контролю затрат:

- определение текущего состояния затрат проекта;
- выявление отклонений путем сравнения с целевыми показателями затрат;
- формирование прогноза стоимости проекта по завершении;
- создание запросов на изменения.

По идентификации рисков:

- хранение реестра рисков.

По оценке рисков:

- хранение оценок влияния, вероятности и приемлемости рисков для ключевых заинтересованных сторон проекта;
- ранжирование рисков на основе их оценок.

По реагированию на риски:

- хранение плана действий в случае возникновения рисков;
- хранение плана действий по рискам до их возникновения (как предотвратить, минимизировать, передать или принять негативные риски; как усилить позитивные риски);
- создание запросов на изменения.

По управлению рисками:

- создание запросов на изменения.

По планированию качества:

- определённая процедура согласования с куратором проекта и другими заинтересованными лицами целей проекта и стандартов, соответствие требованиям которых необходимо обеспечить (зависит от требований организации);
- хранение плана обеспечения качества, который определяет виды обследований, области 
ответственности и состав участников;
- связь мероприятий по обеспечению качества с расписанием проекта;
- консолидация всей информации, связанной с обеспечением качества, в плане по качеству.

По обеспечению качества:

- создание запросов на изменения.

По контролю качества:

- мониторинг обеспечения качества конкретных результатов проекта и процессов и выявление 
дефектов с использованием установленных инструментов, процедур и методов;
- хранение отчётов по результатам аудита;
- создание запросов на изменения.

По планированию закупок:

- хранение плана закупок.

По выбору поставщиков:

- возможность сбора и оценки предложений поставщиков.

По управлению контрактами:

- отчёты по выполнению обязательств поставщиками.

По планированию коммуникаций:

- хранение плана коммуникаций.

По распространению информации:

- сбор информации, формирование и рассылка отчётов заинтересованным лицам в соответствии с планом коммуникаций и при реагировании на неожиданно возникающие запросы информации.

По процессам «Руководство проектной деятельностью», «Развитие команды проекта (проектной команды)», «Управление командой проекта», «Управление коммуникациями» возможно определить требования к отдельным, специальным методам УП.

В инициацию проекта может входить подписание контракта (при заказной разработке), тогда закрытие проекта включает в себя закрытие контракта. Однако закрытие контракта не всегда подразумевает закрытие проекта, например, результаты проекта могут быть переданы другому заказчику.

В стандарте **ГОСТ Р 52806—2007** «Менеджмент рисков проектов. Общие положения» приведён пример классификационной матрицы для проведения качественного анализа рисков (см. таблицу 1). Классификационная матрица качественного анализа может быть использована для выбора рисков, на которые следует обратить особое внимание при разработке предупредительных мер и при контроле рисков.

<p class="before_table_caption"></p>

Таблица 1. Классификационная матрица качественного анализа

<table>
<thead>
<tr><th rowspan="2">Степень<br> вероятности риска</th><th colspan="3">Степень воздействия риска (ущерб)</th></tr>
 <tr><th>минимальная</th><th>средняя</th><th>значительная</th></tr>
</thead>
<tbody>
 <tr><td>Вероятно</td><td>Средняя</td><td>Высокая</td><td>Высокая</tr>
 <tr><td>Возможно</td><td>Низкая</td><td>Средняя</td><td>Высокая</tr>
 <tr><td>Маловероятно</td><td>Низкая</td><td>Низкая</td><td>Средняя</tr>
</tbody>
</table>

Так же в стандарте **ГОСТ Р 52806—2007** указаны возможные меры по обработке негативных рисков (тех, которые могут повлечь ущерб):

- устранение или предупреждение риска;
- распределение риска;
- снижение степени вероятности;
- снижение степени последствий.

Стандарт **ГОСТ Р 54869—2011** «Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом» по содержанию похож на **ГОСТ Р ИСО 21500—2014** (далее: ИСО 21500), поэтому **ГОСТ Р 54869—2011** не учитывался в этой диссертационной работе, к тому же:

- **ГОСТ Р 54869—2011** имеет расхождения в терминах со стандартом ИСО 21500 (утверждается уникальность результата проекта вместо уникальности набора процессов его выполнения, используется название «управление обменом информацией» вместо «управление коммуникациями» и др.);
- процессы в **ГОСТ Р 54869—2011** выглядят обобщёнными, а их количество значительно меньше, чем в ИСО 21500 (12 по сравнению с 37).

По Друкеру, в основе управления лежат цели организации, после постановки целей можно определять функции, систему и методы взаимодействия элементов процесса управления [cite: vesnin | Приводится по: %s, стр. 52].

«Общие функции менеджмента, отражающие его содержание, порядок управления деятельностью организации, были сформулированы в 1916 г. А. Файолем. Это организация, планирование, координация, контроль и распорядительство. Сегодня к ним можно добавить ещё мотивацию, информирование и развитие» [cite: vesnin | Цит. по: %s, стр. 9]. Это справедливо и для УП. Общие функции менеджмента, применённые к управлению проектами, составляют основу системы управления проектами. ИСУП включает в себя функции организации, планирования, координации, контроля, распорядительства и информирования о выполнении проектов.

План -- развёрнутая во времени система решений взаимосвязанных проблем, учитывающая возможные изменения среды и позволяющая организации достичь такого состояния, при котором реализуются нормативные требования и цели заинтересованных сторон [cite: vesnin, стр. 363].

Контроль -- процедура оценивания соответствия путём наблюдения и суждений, сопровождаемых соответствующими измерениями, испытаниями или калибровкой [cite: gost-9000]. Контроль представляет собой неотъемлемую часть процесса принятия и реализации управленческого решения. С помощью контроля можно оценить правильность решений и выявить потребность в корректировке. Основная цель контроля -- обеспечение выполнения плановых показателей и повышение общей эффективности планирования [cite: mazur, стр. 559].

Контроль осуществляется на основе фактических результатов. Вспомогательным инструментом контроля является прогноз -- система аргументированных представлений о будущем состоянии организации и её окружения [cite: vesnin, стр. 384]. Прогноз показывает возможное будущее состояние исследуемого объекта. В качестве объектов прогноза могут выступать процессы, явления, события, их качественные и количественные параметры. В области УП могут быть интересны прогнозы выполнения проектов, в т. ч. в случае наступления рисков, с целью выработки и принятия управленческих решений.

Контроль должен быть всеохватывающим, т. е. держать в поле зрения основные сферы деятельности организации и процессы, протекающие в ней, связанные с принятием и реализацией решений. Но контроль не должен быть тотальным, т. е. по каждому событию. Собираемой и анализируемой информации для контроля должно быть достаточно для получения объективной картины ситуации.

Контроль должен быть постоянным, происходить в течение всего срока реализации решения. Современный подход к контролю направлен на предотвращение ошибок, а не их исправление. Затраты на контроль должны быть меньше получаемой от него пользы, это достигается оптимизацией всех связанных с контролем издержек [cite: vesnin, стр. 415]. Требования к системе контроля вырабатываются до начала выполнения проекта с участием заинтересованных сторон и определяют состав анализируемой информации, структуру отчётов и ответственность за сбор данных, анализ информации и принятие решений [cite: mazur, стр. 562].

Мониторинг -- систематическое или непрерывное наблюдение за объектом с обеспечением контроля и (или) измерения его параметров, а также проведение анализа с целью предсказания изменчивости параметров и принятия решения о необходимости и составе корректирующих и предупреждающих действий [cite: gost-53114].
#cite gost-53114: ГОСТ Р 53114—2008 «Защита информации. Обеспечение информационной безопасности в организации. Основные термины и определения».

Общие требования к ИСУП можно сгруппировать по выполняемым фнкциям менеджмента. Организационная функция и её воплощение в ИСУП:

- Создание структуры и системы управления, обеспечивающих внутреннюю согласованность всех элементов организации. ИСУП является частью системы управления проектами, устанавливая порядок и структуру проектного управления (процессы, функции УП). Для создания комплексного программного обеспечения по УП необходимо соблюсти согласованность процессов, функций, форм документов и других элементов УП.
- Определение форм разделения труда, прав и обязанностей исполнителей. ИСУП должна поддерживать разграничение полномочий и прав доступа к информации.
- Проектирование системы коммуникаций включает в себя определение заинтересованных лиц, нуждающихся в информации по управлению проектом, а также времени, периодичности, способе и формате информирования.
- Группировка задач для определения видов работ и их распределение по соответствующим подразделениям. В качестве основного способа группировки задач предлагается использовать группировку по выполняемым функциям и зоне ответственности участников проекта.

Планирование:

- Постановка целей проекта. Предлагается использовать логико-структурный подход (ЛСП).
- Определение комплекса мероприятий для достижения целей проекта, в частности, составление структуры декомпозиции работ (СДР).
- Определение необходимых ресурсов и составление плана по использованию ресурсов.
- Выявление последовательности выполнения задач. Составление календарного плана работ по проекту.
- Оценка необходимых расходов. Составление сметы проекта и бюджетного плана.
- Определение промежуточных результатов проекта. Составление плана выпуска версий продуктов проекта.
- Корректировка планов проекта по ситуации.
- Учёт внутренних и внешних факторов организации, влияющих на проект. Определение внешней среды проекта.
- Создание основы для контроля выполнения проекта, т. е. определение совокупности показателей для контроля.

Сущность планирования состоит в определении целей и способов их достижения на основе формирования комплекса работ, которые должны быть выполнены, выборе нужных для этого методов и средств, а также ресурсов, и согласовании действий участников проекта [cite: mazur, стр. 510]. За выполнение каждой цели проекта должен нести ответственность конкретный орган управления или сотрудник: МП отвечает за выполнение миссии проекта, ответственные исполнители -- за достижение частных целей. Дерево целей должно совпадать со структурой подразделений организации, отвечающей за реализацию проекта. Для этого разрабатывается матрица ответственности, определяющая функциональные обязанности исполнителей по проекту, конкретизирующая набор работ, за выполнение которых исполнители отвечают персонально [cite: mazur, стр. 511].

Матрица ответственности служит основой для решения проблем координации работ по проекту, выявления узких мест, где нет баланса между правами и обязанностями исполнителей [cite: mazur, стр. 523]. Матрица ответственности содержит список работ на одной оси и список ответственных лиц и подразделений на другой. Элементы матрицы ответственности -- название роли, видов деятельности и (или) стоимость работ [cite: mazur, стр. 526].

Распорядительство и его воплощение в ИСУП:

- Проводить совещания: совещания являются неотъемлемой частью рабочего процесса и желательно иметь возможность планировать проведение совещаний в ИСУП. Это особенно важно, когда команда является географически распределённой и нужно договориться о времени и способе проведения встречи. Кроме того, к совещаниям относятся встречи с представителями Заказчика с обсуждением работ и результатов проекта.
- Оформление организационно-распорядительных документов и доведение их до исполнителей - предполагается использование шаблонов для создания типовых документов и современных информационных технологий для информирования исполнителей.
- Разъяснение задач. В простейшем случае это комментирование задачи.
- Конкретизация задач: комментирование и создание подзадач.
- Назначение ответственных - по каждой выполняемой задаче должно быть определено лицо, отвечающее за неё.
- Контроль и оценка проводятся на основе определённых в организации показателей и их допустимых предельных значений.

Координирование и его воплощение в ИСУП:

- Объединение работ, упорядочивание, согласование во времени и пространстве. Координация планов выполнения задач по очерёдности, приоритетам и использованию ресурсов.

Контроль и его воплощение в ИСУП:

- Средства проверки и оценки результатов работ.
- Корректировка результатов работ.
- Выявление рисков по совокупности измеряемых показателей.

Информационная функция и её воплощение в ИСУП:

- Сбор, обработка и анализ данных - это основной способ использования ИСУП.
- Предоставление сведений в удобной форме, в т.ч. с помощью аналитических функций.

В каждый текущий момент времени ресурсы ограничены, поэтому основными задачами управления ресурсами являются [cite: mazur, стр. 736]:

- оптимальное планирование ресурсов;
- управление материально-техническим обеспечением, в т. ч. закупками ресурсов и снабжением (поставки, запасы, распределение по работам проекта).

Закупки и поставки осуществляются на основе данных проектной документации. Графики закупок должны быть сбалансированы с общим планом проекта и учитывать длительность его фаз [cite: mazur, стр. 745]. В плане закупок и поставок определяются организации и лица, ответственные за каждую позицию, подлежащую поставке [cite: mazur, стр. 745].

Ресурсное планирование включает [cite: mazur, стр. 739]:

- разработку и сбалансированный анализ комплексов работ и ресурсов, направленных на достижение целей проекта;
- разработку системы распределения ресурсов и назначение ответственных исполнителей;
- контроль за ходом работ -- сравнение плановых параметров работ с фактическими и выработка корректирующих воздействий.

Поскольку для каждой работы в проекте можно установить потребность в ресурсах, то с помощью методов календарного планирования можно рассчитать потребности в ресурсах по проекту в целом, а методами выравнивания ресурсов выстроить соответствие между потребностями в ресурсах и возможностью обеспечения ресурсами. Ресурсное планирование обычно происходит при ограничении по времени проекта или по ресурсам. При ограничении по времени проекта допускается назначение дополнительных ресурсов на периоды перегрузок, а при ограниченных ресурсах -- увеличение срока проекта.
