### Microsoft Project

Microsoft Project -- программное обеспечение для управления проектами. Существует несколько версий Microsoft Project (далее: MSP). В этом разделе рассматривается Microsoft Project Professional 2013. Основное назначение MSP -- календарное планирование работ, для этого используется метод критической цепи. Для организации коллективной работы на базе MSP нужно использовать Microsoft Project Web Access -- веб-интерфейс для управления планом проекта. Альтернативное решение -  использование версий Online или Server.

Отображаемая информация зависит от выбранного представления в панели инструментов:

- список задач и диаграмма Ганта;
- сетевой график;
- представление списка задач на календаре;
- ресурсный план;
- лист ресурсов и другие.

Перемещать задачи, изменять их длительность и связи между задачами можно как в таблице, так и на диаграмме. Функции MSP:

- управление расписанием проекта;
- управление бюджетом проекта;
- управление ресурсами проекта;
- диаграмма Ганта;
- определение запасов времени и критических задач;
- управление вехами;
- вставка подпроектов;
- хранение базовых и актуальных планов;
- добавление полей к задачам, ресурсам и проектам;
- настраиваемый генератор отчётов;
- выравнивание ресурсов;
- поддержка многоязычности;
- интеграция с программами и сервисами Microsoft, в т. ч. SharePoint, Exchange, Outlook, Visio;
- расширение возможностей MSP с помощью подключаемых модулей.

Недостатки:

- нет статусов задач;
- поскольку каждый проект (с подпроектами) рассматривается отдельно от других, то нет возможности формировать отчёт по всем проектам организации;
- MSP предназначен для менеджера проекта, а для исполнителей он не столь удобен из-за сложного интерфейса;
- возможности поиска ограничены выбранным представлением; так, поиск недоступен в представлении «Сетевой график»;
- в силу ограниченного предназначения в MSP не реализованы:
  - ограничение доступных для редактирования полей задачи в зависимости от роли пользователя;
  - управление приложенными к задачам файлами (отчасти эту роль выполняет SharePoint);
  - управление информацией по проекту (в упрощённом виде для этого можно использовать SharePoint и Skype);
  - интеграция с системами репозиториев;
  - управление версиями (выпусками), требованиями, коммуникациями, проектной структурой (с определением ролей и полномочий участников проекта), запросами на изменения, рисками.

Есть альтернативное мнение о том, что можно управлять рисками в MSP [cite: project-risks]. Для этого предлагается вносить риски в список задач, хотя это различные понятия.
#cite project-risks: Bogdanov V. Microsoft Project 2013 для управления рисками [Электронный ресурс]. URL: https://www.linkedin.com/pulse/microsoft-project-2013-для-управления-рисками-vadim-bogdanov (дата обращения: 10.10.2015).
