**Актуальность диссертационного исследования.**

В настоящее время широко распространён проектный способ организации разработки, внедрения и эксплуатации информационных систем, особенно в динамичных и сложных областях, таких как энергетика, строительство, коммуникации, электроника.
Проектный подход позволяет компании легко видоизменяться и приспосабливаться к новой ситуации, целям, задачам, обеспечивая необходимые условия для инноваций развития творческой активности.
В данной работе под словом «проект» понимается уникальный набор процессов, состоящих из координируемых и контролируемых работ с датами начала и окончания, которые выполняются для достижения целей проекта (по стандарту ГОСТ Р ИСО 21500-2014 «Руководство по проектному менеджменту»). Идея процессного управления заключается в рассмотрении функций во взаимосвязи друг с другом, т. е. в виде процессов.

Проекты разработки и внедрения продуктов и услуг информационных технологий (ИТ) связаны с большой непредсказуемостью процессов управления и результатов работы.
Проблема управления ИТ-проектами осложняется тем, что они зачастую выполняются без строгого следования методикам управления ИТ-проектами, поскольку эти методики недостаточно стандартизированы или недостаточно конкретны.

Распространение проектного подхода организации работы привело к становлению и развитию дисциплины «Управление проектами» (УП). Управление проектами -– дисциплина и методология организации, планирования, руководства, координации трудовых, финансовых и материально-технических ресурсов на протяжении проектного цикла, направленная на эффективное достижение его целей путём применения современных методов, техники и технологии управления для достижения определённых в проекте результатов по составу и объёму работ, стоимости, времени, качеству и удовлетворению участников проекта.

Существует множество методов и инструментов УП, что позволяет менеджеру наилучшим образом организовать процесс и повысить эффективность управления конкретным проектом.
Одним из инструментов современного управления проектами является система управления проектами (СУП), которая определяет цели, границы и содержание работ, организационную структуру проекта, роли участников команды, процедуры управления.
Распространение компьютеризации науки и бизнеса привело к появлению понятия «Информационная система управления проектами» (ИСУП), которая представляет собой организационно-технологический комплекс методических, технических, программных и информационных средств, направленный на поддержку и повышение эффективности процессов планирования и управления проектами, в основе которого лежит комплекс специализированного программного обеспечения.
Информационное обеспечение УП занимает значимое место в инфраструктуре управленческой деятельности.

Эффективное управление проектами с использованием информационной системы позволяет наладить взаимодействие между участниками проектной группы, повысить их качество и скорость работы.
В России УП с использованием современных технологий и инфокоммуникационных инструментов в настоящее время получает широкое распространение, в основном среди крупных компаний, внедряющих большие проекты с участием различных специалистов.
Ряд распространённых проблем ИТ-проектов можно решить с помощью ИСУП.

Развитие и внедрение методов обработки информации и принятия решений повышает качество управления в компаниях, что позволяет в сочетании с оптимальным использованием человеческого потенциала создавать и поддерживать конкурентные преимущества разрабатываемых и внедряемых продуктов в области ИТ.

Внедрение информационных средств управления позволяет уменьшить количество промежуточных звеньев между директором (руководителями) и работниками (исполнителями), уменьшая затраты времени и искажения в передаваемой информации между уровнями управления.

Для успешного внедрения ИСУП требуется обеспечить соответствие между действующими в организации процессами УП и их реализацией в ИСУП. К сожалению, возможностей существующих готовых решений не всегда для этого достаточно, поэтому многие организации пытаются создать свои ИСУП. Этот процесс сопряжён с рядом трудностей, среди которых можно выделить высокие требования к квалификации программистов и проектировщиков (необходимо понимание УП), сложность формализации требований и последующей доработки информационной системы.

Внедрение сложных информационных систем, не адаптированных под действующие нормы и процессы организаций, трудно назвать эффективным, потому что не достигаются цели по автоматизации процессов УП, следовательно, не сокращаются расходы и не повышается производительность труда.

<p class="hidden">В каждой компании существуют определенные, иногда значительные, особенности управления проектами. Эти различия в рамках СУП отражаются на уровне формирования конкретных управленческих процедур, маршрутов документов, используемых инструментов и т.д. Сходные принципы построения, концепция интегрированной СУП могут быть сведены к ряду основных вариантов решений, которые составляют основу общей для самых разных предприятий методики проектирования СУП конкретного предприятия. Таким образом, СУП представляет собой комплексную интеграционную технологию. [стр. 75]
Управление проектами: фундаментальный курс: Учебник / А.В. Алешин, В.М. Аньшин, К.А. Багратиони и др.; под ред. В.М. Аньшина, О.Н. Ильиной. – М.: Издательский дом Высшей школы экономики, 2013. – 620 с.</p>

Таким образом, можно обозначить проблему:

1. Существующие ИСУП не обладают достаточной гибкостью для их доработки с целью наиболее полного удовлетворения потребностей российских организаций в информационной поддержке процессов управления проектами.
2. Не существует решения, воплощающего основные структуры данных и функции для информационной поддержки управления проектами, на основе которого можно создать ИСУП, соответствующую бизнес-потребностям российских организаций.
