Проекты часто подразделяют на этапы (итерации) и фазы, состав и содержание которых определяется потребностями управления и контроля. Для устранения путаницы, под фазами проекта подразумеваются фазы жизненного цикла. Жизненный цикл -- совокупность стадий развития исследуемого объекта, проходящих одну за другой за время его существования. Жизненный цикл проекта (проектный цикл) охватывает период времени от начала проекта до его планового окончания или досрочного прекращения [cite: gost-21500]. Фазы позволяют разделить проект на несколько обособленно управляемых элементов, совокупность которых составляет жизненный цикл проекта. Фазы жизненного цикла выполняют в логической последовательности, имеющей начало и окончание, и используют входные данные для получения результатов.

С жизненным циклом проекта связаны этапы работ , принятия управленческих решений, выделения финансов под проект, передача в эксплуатацию. Границами фаз жизненного цикла проекта обычно являются точки принятия решений, состав которых может зависеть от организационного окружения (внешней среды) проекта. Точки принятия решений облегчают руководство проектом. Момент смены фаз (точка принятия решений) также может называться вехой и сопровождаться официальным документом о переходе к следующей фазе. Во время смены фаз проверяется полнота и корректность проделанной работы по проекту, оцениваются перспективы проекта. На момент окончания последней фазы жизненного цикла проекта должны быть получены все результаты проекта. Начало и завершение проекта обычно сопровождаются официальными документами.

В целях менеджмента проекта на протяжении его жизненного цикла процессы УП должны использоваться как для проекта в целом, так и для его отдельных фаз командой проекта или подпроектов.

Жизненный цикл проекта обычно состоит из 3-4 фаз: инициация, планирование, осуществление, завершение (инициация и планирование могут быть объединены). Более сложные модели жизненного цикла проекта учитывают специфику выполняемых проектов и могут состоять из большего количества фаз, например, MSF (Microsoft Solutions Framework) описывает 5 фаз для проектов разработки ПО: выработка концепции (Envisioning), планирование (Planning), разработка (Developing), стабилизация (Stabilizing), внедрение (Deploying) [cite: msf].
#cite msf: Обзор Microsoft Solutions Framework (MSF) [Электронный ресурс]. URL: https://msdn.microsoft.com/ru-ru/library/jj161047(v=vs.120).aspx.

Окончанием существования проекта могут быть [cite: mazur, стр. 71]:

- при успешном выполнении проекта:
  - ввод в промышленную эксплуатацию и начало использования результатов проекта;
  - достижение заданных результатов;
- при отказе от внедрения результатов проекта:
  - вывод результатов проекта из эксплуатации,
  - внесение в проект серьёзных изменений, не предусмотренных первоначальным замыслом (например, изменение концепции, технико-эксплуатационных требований к продукту проекта),
  - прекращение финансирования проекта,
  - перевод команды проекта на другую работу.
