Содержание, сроки, качество и другие характеристики проекта и продукта могут меняться в процессе реализации проекта. Для контроля изменений и корректировки планов на основе изменений необходимо применять управление изменениями.

Базовый план -- основа для сравнения, отслеживания и мониторинга показателей выполнения проекта [cite: gost-21500]. Базовый план должен быть неизменным и использоваться в отчётах для сравнения с текущим состоянием проекта. В некоторых организациях может использоваться несколько версий базовых планов, в таком случае подразумевается, что базовый план -- это утверждённый заказчиком план.

Фактические показатели проекта используются для корректировки текущих планов. Без внесения каких-либо корректировок текущий и базовый планы совпадают.

Изменение -- замещение одного решения другим вследствие воздействия различных внешних и внутренних факторов при разработке и реализации проекта [cite: mazur, стр. 576]. Изменение базового плана может быть допустимым, когда меняется содержание проекта.

Рассмотрением запросов на изменения (утверждением или отклонением), как правило, занимается специально учреждённая комиссия в проекте. Членами комиссии могут быть РПО, спонсоры, заказчики и другие. Для того, чтобы сократить количество неучтённых изменений, необходимо блокировать изменение плана и других составляющих проекта вне санкционированных запросов на изменения. Также должна быть возможность автоматического утверждения запроса на изменение (или утверждения меньшим количеством членов) в определённых в организации случаях, например, при возникновении чрезвычайных ситуаций.

Пример процедуры контроля изменения [cite: mazur, стр. 582]:

1. Описание проблемы.
2. Анализ и описание изменения.
3. Рассмотрение изменения.
4. Доработка запроса на изменения, детальный анализ последствий.
5. Переговоры.
6. Реализация.
7. Подтверждение исполнения.
8. Закрытие запроса на изменения.

Шаги 4-7 выполняются для утверждённых запросов на изменения.
