Стандарт ГОСТ ISO 9000—2011 «Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь» определяет качество как степень соответствия совокупности присущих характеристик требованиям [cite: gost-9000]. Характеристика -- отличительное свойство [Там же]. Требование -- потребность или ожидание, которое установлено (например, определено в документе), обычно предполагается (относится к общепринятой практике организации и заинтересованных сторон) или является обязательным [Там же].

Каждое требование в проекте должно быть соотнесено с задачей, чтобы было видно, где оно реализуется. Если требование не связано с задачей, то, скорее всего, оно не будет выполнено. Установление связей между требованиями и задачами поможет уменьшить проблемы планирования без координации. Например, в требованиях к разрабатываемому ПО (продукту) указано, что должна быть проверка входящих данных, но не сказано, на какой стороне или в какой продукта. Два человека занимаются разными частями продукта и оба не сделали проверку входящих данных, потому что в их задачах не сказано, что проверка должна проходить на их стороне, и они понадеялись, что её сделает кто-то другой.

Соответственно, для реализации требования в проекте необходимо, чтобы все задачи по этому требованию были решены, проверены и закрыты.

Установление связей между требованиями и задачами улучшит сбор и анализ предыдущего опыта по разработке и внедрению похожих функций продуктов, а также облегчит отслеживание соответствия продукта установленным требованиям и подготовку отчётов о реализованных функциях.

Требования могут быть связаны между собой, например, требования могут быть иерархичны, т.е. дочерние требования уточняют родительское.
