Полезная для принятия решения информация должна быть представлена своевременно, по назначению и в удобной форме.

План коммуникаций может быть представлен в табличном виде (список составлен на основе примера структуры плана коммуникаций в источнике [cite: mazur, стр. 878] с дополнениями):

- отправитель информации;
- событие, время или периодичность уведомлений;
- получатель информации;
- способ и формат передачи информации (устно, письменно; телефонный звонок, электронное письмо и др.);
- какую информацию нужно передать;
- какова роль получателя и что его интересует в проекте;
- отправка уведомления после проверки (флаг): автоматическая отправка уведомления или проверка сообщения перед отправкой;
- отчёт получен (флаг);
- отчёт правильно понят (флаг);
- комментарий;
- дополнительные поля.

В результатах и процессе выполнения работ могут быть заинтересованы несколько человек, поэтому в ИСУП должна быть предусмотрена возможность подписки и отписки от уведомлений по работам.

Например, можно указать в задаче, кого, когда (или в каких случаях) и каким способом следует уведомить о ходе выполнения задачи и проблемах. Получателем уведомлений по задаче может быть задан её автор, другой пользователь ИСУП или тот, кто не имеет учётной записи в этой системе.

В плане коммуникаций может быть зафиксирована потребность заинтересованного лица в уведомлении при наступлении событий, которые могут быть выбраны из заранее подготовленного списка (например, комментарии к задаче, изменение статуса задачи, изменение сроков задачи). Конкретному событию может быть сопоставлена конкретная информация, которая нужна заинтересованному лицу. Так, при изменении статуса задачи нужно сообщить прежний и новый статусы, а также дату изменения статуса; при изменении сроков задачи нужно сообщить прежние и новые сроки. Тогда можно будет автоматизировать составление отчёта на основе необходимой каждому заинтересованному лицу информации.

Флаг «отправка уведомления после проверки» необходимо установить для заинтересованных лиц, которым нужна дополнительная обработка информации (агрегирование, выделение значимых частей, добавление пояснительного текста и другое) или передача отчётов неавтоматизируемым способом (например, устно). Руководитель проекта или другое лицо, ответственное за выполнение плана коммуникаций, должен иметь возможность просмотреть сгенерированный отчёт, изменить его по необходимости и отправить. Отправитель информации должен убедиться в том, что получатель правильно принял и понял информацию, для этого может потребоваться получение ответного сообщения или повторное обращение к получателю с такими вопросами, как: «Вы получили отчёт?», «Что Вы думаете по этому поводу?». Если отчёт был получен, нужно отметить это в плане коммуникаций («отчёт получен»), иначе повторно передать его, возможно, другим способом. Аналогично, если отчёт был правильно понят, нужно отметить это в плане коммуникаций («отчёт правильно понят»), иначе повторно передать его, изложив необходимую информацию в том виде, который нужен получателю.

Сгенерированные отчёты для коммуникаций должны сохраняться в ИСУП. Должна быть возможность сохранять шаблоны отчётов в ИСУП и использовать их во множестве проектов. Для каждого заинтересованного лица может быть подготовлено несколько шаблонов отчётов. У шаблонов есть комментарии, помогающие заполнить его необходимой информацией.

Совещания по проекту являются распространённым управленческим инструментом для передачи информации о проекте, получения обратной связи и контроля работ. План работ по проекту может включать в себя проведение совещаний, например, с представителями заказчика и с командой проекта. Вся ценная информация, созданная или полученная во время совещания, должна быть записана в протоколе совещания. На совещания можно пригласить как пользователей ИСУП, так и не зарегистрированных в ней лиц. Как зарегистрированные, так и незарегистрированные должны иметь возможность получения приглашений, уведомлений и протоколов совещаний, в которых они участвуют.

Совещание может быть представлено в виде задачи: присутствующие - соисполнители, рассылка уведомлений о совещании, бронирование ресурса «переговорная комната» (помещение для проведения совещания), совещания могут быть запланированы с заказчиками. Отличия: выбор помещения и времени совещания.

Управление планом коммуникаций после его утверждения происходит с помощью запросов на изменения. Доступ к плану коммуникаций может быть ограничен в зависимости от наличия полномочий.

По окончании проекта необходимо собрать все его результаты, включая документацию по проекту, в архив.

Особенности информации как ресурса [cite: vesnin, стр. 545]:

- неисчерпаемость;
- сохраняемость и накапливаемость;
- возможность параллельного использования разными субъектами;
- лёгкость передачи.

Качество информации определяется её надёжностью, точностью, своевременностью, необходимым объёмом, значимостью [cite: vesnin, стр. 545].

Знание -- осмысленная и систематизированная информация в виде совокупности идеё, сведений, опыта, навыков, способностей, которые дают возможность перерабатывать новые данные и использовать их для решения стоящих задач [cite: vesnin, стр. 557]. Информация является источником и средой знаний. Знания предполагают наличие убеждений и мнений, связаны с позицией, точкой зрения, целью.

Конкурентные преимущества, основанные на знаниях, более устойчивы, поскольку трудны для выявления, понимания и копирования соперниками. В то же время их легче адаптировать к изменениям ситуации, что существенно повышает гибкость организации, её адаптивность к изменениям во внешней среде [cite: vesnin, стр. 557].

Организациям, занимающимся ИТ-проектами, для поддержки и развития своего бизнеса важно создавать, использовать и распространять среди сотрудников организационные (коллективные) знания и опыт, т. е. наборы принципов, фактов, навыков, правил, которые обеспечивают информационную поддержку процессов принятия решений, поведение и действия в организации.

К инфраструктуре хранения и передачи знаний относятся библиотеки, базы данных, человеческие и компьютерные сети, исследовательские центры и организационная структура, ориентированная на знания (в частности, наличие отдела или сотрудника по управлению знаниями или интеллектуальными активами организации).
