Под словами «система управления проектами» (СУП) часто понимают ИСУП. ИСУП включает в себя:

- цели, границы и содержание работ;
- согласованный с участниками и утверждённый заказчиком план выполнения работ по проекту, включая календарный план, бюджет, план реагирования на риски, другие планы (при необходимости);
- другую необходимую для управления проектами информацию.

К основным проектным документам относятся:

- устав проекта (описывает цель, результаты проекта и др.);
- сводный план и контракты (описывают ответственность исполнителей за конкретные задачи);
- отчёты;
- журналы запросов на изменения, проблем и поручений.

Корпоративная система управления проектами (КСУП) -- комплекс организационных, методических, технических, программных и информационных средств, направленных на поддержку и повышение эффективности процессов планирования и управления проектами в компании [cite: mazur, стр. 394]. КСУП включает в себя нормативно-регламентную базу (НРБ), ИСУП и подготовленный (обученный) персонал.

НРБ -- документ, определяющий объекты управления (организация, подразделение, проект и т. п.), процессы, порядок и сроки выполнения управленческих задач, распределение обязанностей сежду участниками процессов, состав, формы и содержание выпускаемых документов и другие обязательные для исполнения требования. За основу НРБ могут быть взяты действующие национальные или международные стандарты по УП. Типовая структура НРБ [cite: mazur, стр. 385]:

- общие положения и терминология;
- классификация и описание объектов управления (проектов), в т. ч. их жизненный цикл;
- методические и регламентные документы по процессам управления проектами;
- детальные инструкции по использованию процедур и функций управления;
- описание организационных структур проектов и ролей;
- формы и состав основных документов по управлению проектами.

НРБ включает в себя:

- определение ответственности МП и его полномочий;
- определение организационной структурой проекта, ответственности, полномочий, ролей и системы мотивации его основных участников;
- согласованные управленческие процедуры, включая планирование, организацию исполнения, управление рисками и запросами на изменения, распределение информации и отчётности, принятие решений и утверждение результатов.

Разработка и внедрение КСУП представляет собой комплекс последовательных мероприятий, требующий тщательной проработки с целью формирования краткосрочных и долгосрочных эффектов от её внедрения.

Основными задачами ИСУП в настоящее время являются:

1. Повышение эффективности УП за счёт разработки и оптимизации моделей проектов, в т. ч. уменьшение или устранение ненадёжности и несвоевременности передачи информации о выполнении проектов.
2. Обеспечение принятия управленческих решений с помощью аналитических и прогнозных расчётов, моделирования ситуаций в ходе реализации проектов, в <nobr>т. ч.</nobr> срабатывание рисков, и предупреждения возможных последствий для проектов.
3. Обеспечение единого информационного пространства, коммуникаций, сбора, обработки и анализа данных о ходе выполнения работ по проекту. Информационная поддержка корпоративной системы управления проектами.

Информационные системы управления проектами помогают [cite: liberzon-ksup]:

- обосновать целесообразность инвестиций;
- разработать оптимальную схему финансирования работ, поставок материалов и оборудования;
- составить план работ, включающий сроки исполнения работ, потребление ресурсов, необходимые затраты и их распределение во времени;
- проанализировать проектные риски;
- эффективно контролировать исполнение составленного плана;
- анализировать отклонения фактического хода выполнения работ от запланированного и своевременно и обоснованно корректировать плановые показатели;
- моделировать управленческие воздействия на моделях проектов и принимать обоснованные управленческие решения;
- вести архивы проектов, в которых анализируется опыт их реализации;
- контролировать выполнения контрактных обязательств и многое другое.

#cite liberzon-ksup: *Либерзон В. И*. Корпоративные системы управления проектами [Электронный ресурс]. URL: http://www.spiderproject.com/ru/images/img/ppt/pmsoft.ppt (дата обращения: 10.10.2015).
