Ресурс -- активы (организации), которые используются или потребляются в ходе выполнения процесса [cite: gost-53114]. Как правило, в понятие «ресурсы» вкладывают человеческие ресурсы (трудозатраты), вычислительные и производственные (время выполнения операций), материальные (в т. ч. сырьё). Финансы и время обычно рассматривают как отдельные понятия. Иногда к ресурсам относят информацию, знания, технологии.
#cite gost-53114: ГОСТ Р 53114—2008 «Защита информации. Обеспечение информационной безопасности в организации. Основные термины и определения».

В каждый текущий момент времени ресурсы ограничены, поэтому основными задачами управления ресурсами являются [cite: mazur, стр. 736]:

- оптимальное планирование ресурсов;
- управление материально-техническим обеспечением, в т. ч. закупками ресурсов и снабжением (поставки, запасы, распределение по работам проекта).

Закупка -- приобретение заказчиком продукции на основе договоров [cite: ec-math-dic]. Поставка -- в гражданском праве договор, по которому одна сторона - поставщик (предприниматель) - обязуется в обусловленные сроки передавать в собственность другой стороне - покупателю - товар, предназначенный для предпринимательской деятельности или иных целей, не связанных с личным (семейным, домашним) потреблением, а покупатель обязуется принимать товар и платить за него определенную цену (ГК РФ, ч. 2, ст. 506 [cite: gk]). Закупки и поставки взаимосвязаны и являются двумя сторонами процессов материально-технического обеспечения проектов.
#cite ec-math-dic: *Лопатников Л. И*. Экономико-математический словарь: Словарь современной экономической науки. — 5-е изд., перераб. и доп. — М.: Дело, 2003. — 520 с.
#cite gk: Гражданский кодекс РФ (ГК РФ) от 26.01.1996 N 14-ФЗ.

Закупки и поставки осуществляются на основе данных проектной документации. Графики закупок должны быть сбалансированы с общим планом проекта и учитывать длительность его фаз [cite: mazur, стр. 745]. В плане закупок и поставок определяются организации и лица, ответственные за каждую позицию, подлежащую поставке [cite: mazur, стр. 745].

Ресурсное планирование включает [cite: mazur, стр. 739]:

- разработку и сбалансированный анализ комплексов работ и ресурсов, направленных на достижение целей проекта;
- разработку системы распределения ресурсов и назначение ответственных исполнителей;
- контроль за ходом работ -- сравнение плановых параметров работ с фактическими и выработка корректирующих воздействий.

Поскольку для каждой работы в проекте можно установить потребность в ресурсах, то с помощью методов календарного планирования можно рассчитать потребности в ресурсах по проекту в целом, а методами выравнивания ресурсов выстроить соответствие между потребностями в ресурсах и возможностью обеспечения ресурсами. Ресурсное планирование обычно происходит при ограничении по времени проекта или по ресурсам. При ограничении по времени проекта допускается назначение дополнительных ресурсов на периоды перегрузок, а при ограниченных ресурсах -- увеличение срока проекта.
