По Друкеру, в основе управления лежат цели организации, после постановки целей можно определять функции, систему и методы взаимодействия элементов процесса управления [cite: vesnin | Приводится по: %s, стр. 52].

«Общие функции менеджмента, отражающие его содержание, порядок управления деятельностью организации, были сформулированы в 1916 г. А. Файолем. Это организация, планирование, координация, контроль и распорядительство. Сегодня к ним можно добавить ещё мотивацию, информирование и развитие» [cite: vesnin | Цит. по: %s, стр. 9]. Это справедливо и для УП. Общие функции менеджмента, применённые к управлению проектами, составляют основу системы управления проектами. ИСУП включает в себя функции организации, планирования, координации, контроля, распорядительства и информирования о выполнении проектов.

План -- развёрнутая во времени система решений взаимосвязанных проблем, учитывающая возможные изменения среды и позволяющая организации достичь такого состояния, при котором реализуются нормативные требования и цели заинтересованных сторон [cite: vesnin, стр. 363].

Контроль -- процедура оценивания соответствия путём наблюдения и суждений, сопровождаемых соответствующими измерениями, испытаниями или калибровкой [cite: gost-9000]. Контроль представляет собой неотъемлемую часть процесса принятия и реализации управленческого решения. С помощью контроля можно оценить правильность решений и выявить потребность в корректировке. Основная цель контроля -- обеспечение выполнения плановых показателей и повышение общей эффективности планирования [cite: mazur, стр. 559].

Контроль осуществляется на основе фактических результатов. Вспомогательным инструментом контроля является прогноз -- система аргументированных представлений о будущем состоянии организации и её окружения [cite: vesnin, стр. 384]. Прогноз показывать возможное будущее состояние исследуемого объекта. В качестве объектов прогноза могут выступать процессы, явления, события, их качественные и количественные параметры. В области УП могут быть интересны прогнозы выполнения проектов, в т. ч. в случае наступления рисков, с целью выработки и принятия управленческих решений.

Контроль должен быть всеохватывающим, т. е. держать в поле зрения основные сферы деятельности организации и процессы, протекающие в ней, связанные с принятием и реализацией решений. Но контроль не должен быть тотальным, т. е. по каждому событию. Собираемой и анализируемой информации для контроля должно быть достаточно для получения объективной картины ситуации.

Контроль должен быть постоянным, происходить в течение всего срока реализации решения. Современный подход к контролю направлен на предотвращение ошибок, а не их исправление. Затраты на контроль должны быть меньше получаемой от него пользы, это достигается оптимизацией всех связанных с контролем издержек [cite: vesnin, стр. 415]. Требования к системе контроля вырабатываются до начала выполнения проекта с участием заинтересованных сторон и определяют состав анализируемой информации, структуру отчётов и ответственность за сбор данных, анализ информации и принятие решений [cite: mazur, стр. 562].

Мониторинг -- систематическое или непрерывное наблюдение за объектом с обеспечением контроля и (или) измерения его параметров, а также проведение анализа с целью предсказания изменчивости параметров и принятия решения о необходимости и составе корректирующих и предупреждающих действий [cite: gost-53114].

Общие требования к ИСУП можно сгруппировать по выполняемым фнкциям менеджмента. Организационная функция и её воплощение в ИСУП:

- Создание структуры и системы управления, обеспечивающих внутреннюю согласованность всех элементов организации. ИСУП является частью системы управления проектами, устанавливая порядок и структуру проектного управления (процессы, функции УП). Для создания комплексного программного обеспечения по УП необходимо соблюсти согласованность процессов, функций, форм документов и других элементов УП.
- Определение форм разделения труда, прав и обязанностей исполнителей. ИСУП должна поддерживать разграничение полномочий и прав доступа к информации.
- Проектирование системы коммуникаций включает в себя определение заинтересованных лиц, нуждающихся в информации по управлению проектом, а также времени, периодичности, способе и формате информирования.
- Группировка задач для определения видов работ и их распределение по соответствующим подразделениям. В качестве основного способа группировки задач предлагается использовать группировку по выполняемым функциям и зоне ответственности участников проекта.

Планирование:

- Постановка целей проекта. Предлагается использовать логико-структурный подход (ЛСП).
- Определение комплекса мероприятий для достижения целей проекта, в частности, составление структуры декомпозиции работ (СДР).
- Определение необходимых ресурсов и составление плана по использованию ресурсов.
- Выявление последовательности выполнения задач. Составление календарного плана работ по проекту.
- Оценка необходимых расходов. Составление сметы проекта и бюджетного плана.
- Определение промежуточных результатов проекта. Составление плана выпуска версий продуктов проекта.
- Корректировка планов проекта по ситуации.
- Учёт внутренних и внешних факторов организации, влияющих на проект. Определение внешней среды проекта.
- Создание основы для контроля выполнения проекта, т. е. определение совокупности показателей для контроля.

Сущность планирования состоит в определении целей и способов их достижения на основе формирования комплекса работ, которые должны быть выполнены, выборе нужных для этого методов и средств, а также ресурсов, и согласовании действий участников проекта [cite: mazur, стр. 510]. За выполнение каждой цели проекта должен нести ответственность конкретный орган управления или сотрудник: МП отвечает за выполнение миссии проекта, ответственные исполнители -- за достижение частных целей. Дерево целей должно совпадать со структурой подразделений организации, отвечающей за реализацию проекта. Для этого разрабатывается матрица ответственности, определяющая функциональные обязанности исполнителей по проекту, конкретизирующая набор работ, за выполнение которых исполнители отвечают персонально [cite: mazur, стр. 511].

Матрица ответственности служит основой для решения проблем координации работ по проекту, выявления узких мест, где нет баланса между правами и обязанностями исполнителей [cite: mazur, стр. 523]. Матрица ответственности содержит список работ на одной оси и список ответственных лиц и подразделений на другой. Элементы матрицы ответственности -- название роли, видов деятельности и (или) стоимость работ [cite: mazur, стр. 526].

Распорядительство и его воплощение в ИСУП:

- Проводить совещания: совещания являются неотъемлемой частью рабочего процесса и желательно иметь возможность планировать проведение совещаний в ИСУП. Это особенно важно, когда команда является географически распределённой и нужно договориться о времени и способе проведения встречи. Кроме того, к совещаниям относятся встречи с представителями Заказчика с обсуждением работ и результатов проекта.
- Оформление организационно-распорядительных документов и доведение их до исполнителей - предполагается использование шаблонов для создания типовых документов и современных информационных технологий для информирования исполнителей.
- Разъяснение задач. В простейшем случае это комментирование задачи.
- Конкретизация задач: комментирование и создание подзадач.
- Назначение ответственных - по каждой выполняемой задаче должно быть определено лицо, отвечающее за неё.
- Контроль и оценка проводятся на основе определённых в организации показателей и их допустимых предельных значений.

Координирование и его воплощение в ИСУП:

- Объединение работ, упорядочивание, согласование во времени и пространстве. Координация планов выполнения задач по очерёдности, приоритетам и использованию ресурсов.

Контроль и его воплощение в ИСУП:

- Средства проверки и оценки результатов работ.
- Корректировка результатов работ.
- Выявление рисков по совокупности измеряемых показателей.

Информационная функция и её воплощение в ИСУП:

- Сбор, обработка и анализ данных - это основной способ использования ИСУП.
- Предоставление сведений в удобной форме, в т.ч. с помощью аналитических функций.
