Организационная структура -- внутреннее устройство системы управления, которое обычно описывается совокупностью организационных единиц (структурных подразделений и должностных лиц), их взаимоотношениями между собой и с управляемой деятельностью (объектом управления) [cite: mazur, стр. 200]. К видам организационных структур относят функциональную, матричную, проектную и смешанные, подробнее про них см. в работе [cite: mazur, стр. 212-225]. Все эти виды могут быть графически представлены матрицами с помощью структуры типа «дерево», построенной по подразделениям компании и отражающей вертикальные связи между работниками (т. е. на основе функционального подчинения), и списков участников проектов, сгруппированных по проекту. На пересечении этих двух структур записывается информация о том, кто является участником проекта, каковы его роли в проекте и количество рабочих часов, на которые он выделен на работы по проекту. В более привычном виде на пересечении структур записывается сумма рабочих часов задействованных сотрудников каждого отдела по каждому проекту.

Невовлечённые в проекты подразделения отображаются отдельно от описанной матрицы. Для управления проектом (проектами) может быть сформировано подразделение в компании [cite: mazur, стр. 225].

Проектная структура -- уменьшённая версия организационной структуры компании, включающая в себя необходимых специалистов и руководителей, задействованных в проекте; создаётся на базе функциональных подразделений компании. Определение проектной структуры включает в себя определение состава, полномочий, ответственности, функций и иерархии участников проекта [cite: project-struct]. Для каждого сотрудника записывается количество его рабочих часов, выделенных на выполнение работ по проекту; в остальное время сотрудник занимается другими проектами или другой деятельностью.
#cite project-struct: *Владимирова И. Г*. Организационные структуры управления компаниями // Менеджмент в России и за рубежом, 1998. -- № 5.

У каждого участника проекта свои функции, степень участия (роли), мера ответственности в проекте; может быть несколько ролей в одном проекте у одного участника. Среди ролей в проекте можно выделить: заказчик, инвестор, проектировщик, поставщик, подрядчик, партнёр, консультант, менеджер проекта, функциональный менеджер, специалист, другие [cite: mazur, стр. 82-84].
