Организационная безопасность -- состояние фирмы, при котором вероятность появления угрозы для неё минимальна и она может существовать, нормально функционировать и прогрессивно развиваться в условиях конфликтов, неопределённости и риска складывающейся внешней обстановки [cite: vesnin, стр. 579]. Основные цели обеспечения организационной безопасности [Там же, стр. 579-580]:

- предотвращение ущерба деятельности со стороны внешних и внутренних угроз;
- сохранение организации, поддержание её устойчивого и равновесного состояния, целостности составляющих её элементов;
- недопущение прямых открытых столкновений с соперниками;
- защита от природных явлений, способных нанести ущерб;
- выход из состояния конфликта с другой организацией с наименьшим ущербом или минимальными негативными последствиями;
- искусственное создание благоприятных условий внешней среды и пр.

Применительно к ИСУП основной целью обеспечения организационной безопасности является предотвращение ущерба деятельности организации со стороны внешних и внутренних угроз. 

Обеспечение организационной безопасности является комплексной задачей и включает в себя физическую, экономическую, информационную безопасность. Физическая безопасность достигается с помощью технических средства защиты рабочих помещений (предприятия, цеха́, офисы). Для обеспечения экономической безопасности проводится мониторинг надёжности работников, имеющих доступ к тайной информации и могущих быть источниками её разглашения либо иных неправомерных действий, анализируются контракты и контрагенты на предмет их надёжности, предотвращаются попытки захвата и банкротства организации и другое [cite: vesnin, стр. 591-594].

Требования к обеспечению информационной безопасности в ИСУП включают в себя:

- журналирование событий (записывать события в постоянную память);
- защиту от атак (SQL-инъекция, удалённое исполнение кода, XSS и других);
- обеспечение сохранности полученных от пользователей данных во всех процессах;
- обеспечение конфиденциальности коммерческой информации и персональных данных;
- контроль распространения документов в информационной системе;
- ограничение прав доступа пользователей к различным объектам ИСУП;
- предотвращение искажений, подделки, несанкционированных действий в отношении хранящейся в ИСУП информации.

Обеспечение организационной безопасности регулируется рядом законов, в т. ч. федеральными законами «О коммерческой тайне», «О персональных данных», «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
