Офис проекта -- специфическая инфраструктура, обеспечивающая эффективную реализацию проекта в рамках системы ИТ и отработанных стандартов осуществления деятельности и коммуникаций; это среда (или место), где члены команды проекта могут осуществлять процессы управления им, проводить совещания, вести переговоры с партнёрами, хранить проектную документацию [cite: mazur, стр. 246]. Проектный офис (офис управления проектами) -- подразделение, отвечающее за методологическое и организационное обеспечение проектного управления в организации, администрирование и управление проектами [cite: bogdanov, стр. 75]. Офис проекта занимается одним проектом, офис управления проектами -- множеством проектов.
#cite bogdanov: *Богданов В. В*. Управление проектами. Корпоративная система - шаг за шагом. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2012. — 248 с.

ИСУП с т. з. работников организаций является виртуальным офисом управления проектами, т. е. программно-телекоммуникационной средой, поддерживающей работу и коммуникации по единым стандартам. Основа виртуального офиса -- распределённая компьютерная система на базе телекоммуникационных сетей, позволяющая пользоваться едиными программными средствами, базами данных и знаний, вести единый учёт, контроль, мониторинг работ по проекту, проводить конференции и совещания в реальном режиме времени [cite: mazur, стр. 248].

Основные требования к организации офиса проекта [cite: mazur, стр. 248]:

- наличие помещения для офиса проекта;
- единые внутрифирменные стандарты подготовки и сопровождения проектов (проекта);
- наличие ПО для управления проектом;
- база данных и шаблонов типовых решений по проектам;
- компьютерная сеть с доступом в интернет;
- виртуальный офис на базе ИТ и компьютерных сетей.