Система управления полномочиями осуществляет [cite: mazur, стр. 255]:

- разграничение доступа пользователей к информации (в т. ч. к документам различной степени секретности);
- регламентацию доступа пользователей к функциям, предоставляемым системой.

Полномочия -- совокупность официальных прав и обязанностей самостоятельно принимать решения, отдавать распоряжения и выполнять те или иные действия в интересах организации; совокупность прав по исполнению обязанностей [cite: vesnin, стр. 271]. Полномочия определяют границы действий субъектов, являющихся их носителями, возможности использования ими ресурсов организации и пр. Рамки полномочий закрепляются уставами, положениями, должностными инструкциями, устными указаниями и, в общем случае, сужаются сверху вниз [cite: vesnin, стр. 271].

Подходы распределения полномочий [cite: vesnin, стр. 271-272]:

- руководитель передаёт подчинённым полномочия и не вмешивается в их реализацию, подчинённые полностью отвечают за них; сочетается с единоначалием;
- руководитель передаёт подчинённым полномочия и сохраняет их за собой, чтобы иметь возможность в любой момент вмешаться в действия сотрудников нижестоящих уровней. В этом случае роль руководителя имеет все полномочия подчинённых, что позволяет рассматривать роли сотрудников как иерархическую структуру.

Принципы распределения полномочий [cite: vesnin, стр. 273]:

1. Полномочий должно быть достаточно для решения стоящих задач.
2. Распределение полномочий должно быть таким, чтобы они помогали людям взаимодействовать между собой.
3. Рамки полномочий в организации должны быть чёткими, чтобы каждый сотрудник знал, от кого он получает полномочия, кому их передаёт, перед кем он отвечает и кто отвечает перед ним.
4. Исполнители обязаны самостоятельно решать все проблемы, не выходящие за рамки их полномочий, и нести полную ответственность за свою деятельность и её результаты.

Ответственность -- необходимость отдавать отчёт за принятые решения, действия и их последствия [cite: vesnin, стр. 278].

Полномочия могут быть:

- глобальными (во всей информационной системе -- администраторы системы);
- в рамках компании (менеджеры проектов);
- проектными (исполнители, администраторы проектов).
