Артефакты -- результаты выполнения задач: документы, модели, программный код и др. Для выполнения задач определённых типов может требоваться вложение определённых артефактов к ним. В целом, можно рассматривать всё, что может вложить к задаче исполнитель, как артефакты. В ИСУП должна быть возможность требовать наличие определённых артефактов и выполнение определённых действий при смене статуса задачи. Например, при установке статуса задачи «Выполнена» приложить к ней документ, подтверждающий её выполнение; МП проверит соответствие приложенного документа поставленной задаче и отметит её как решённую (или закрытую) или требующую доработки.

Во время планирования проекта МП может выбрать конкретного исполнителя или сотрудника, имеющего определённые компетенции (из справочника). Если указаны компетенции, то ИСУП должна показать, какие сотрудники имеют выбранные компетенции. Для этого должны быть определены компетенции каждого сотрудника.

Работа -- совокупность взаимосвязанных действий, направленных на достижение желаемого результата за намеченный (заданный) интервал времени (к определённому сроку) [cite: mazur, стр. 638]. Работа, как и проект, имеет свойства: сроки, объём, стоимость, ресурсы, риски. Объём работы может выражаться в трудоёмкости или продолжительности.

Под содержанием работы подразумевается деятельность, необходимая для получения результата с определёнными характеристиками и функциями; под содержанием продукта -- его характеристики и функции) [cite: mazur, стр. 639].

Общие затраты проекта определяются как сумма прямых и косвенных затрат (накладных расходов). Косвенные затраты связаны с обеспечением процесса реализации проекта и включают административные расходы, затраты на организацию работ и др. [cite: mazur, стр. 642]. Прямые затраты связаны с расходом денежных средств на оплату труда исполнителей и закупки [cite: mazur, стр. 642].

Сокращение сроков реализации проекта приводит к снижению косвенных и росту прямых затрат [cite: mazur, стр. 643]. При построении графика зависимости затрат проекта от его продолжительности может быть обнаружена точка или интервал, на котором общие затраты минимальны.

Параметр работы алгоритма выравнивания ресурсов: допустимое (максимальное) количество рабочих часов ресурса. По умолчанию равно 8, в случае переработок может достигать 10-12 часов. Этот показатель называется пределом потребления ресурсов.

Методы выравнивания [cite: mazur, стр. 649]:

- нормальное: работы планируются на более поздний срок за счёт резерва времени до появления необходимого количества ресурса;
- разбиение: работа разбивается на несколько частей (не автоматизируется в настоящее время, т. к. для применения этого метода требуется понимание сути работы);
- растяжение: уменьшение интенсивности использования ресурса за счёт увеличения продолжительности работы;
- сжатие (в случае избытка ресурса): уменьшение продолжительности выполнения работы за счёт увеличения интенсивности использования ресурса.

Среди характеристик работ можно выделить [cite: mazur, стр. 649-651]:

- идентификатор (уникальный код работы);
- название;
- описание;
- плановая и фактическая продолжительность;
- процент выполнения;
- оставшаяся длительность (рассчитывается с помощью метода освоенного объёма);
- плановые даты начала и окончания, ранние и поздние;
- фактические даты начала и окончания;
- свободный резерв (время, на которое может быть задержано выполнение работы без изменения раннего начала всех последующих работ);
- полный резерв (время, на которое может быть задержано выполнение работы без изменения продолжительности всего проекта);
- предшествующие и последующие работы.

Критическим путём называется максимальный по продолжительности полный путь в сетевой диаграмме, а работы на этом пути называются критическими. Длительность критического пути определяет наименьшую общую продолжительность проекта в целом. Метод критического пути позволяет рассчитать возможные календарные графики выполнения комплекса работ на основе сетевой диаграммы и оценок продолжительности выполнения каждой работы, а в конечном плане определить критический путь для проекта в целом.

Результаты вычислений по методу критического пути позволяют получить:

- общую продолжительность проекта и календарную дату его окончания;
- критические работы;
- ранние и поздние календарные даты начала и окончания каждой работы.

Сетевой диаграммой называется графическое отображение работ проекта и зависимостей между ними. Сетевая диаграмма показывает логические зависимости между работами, не допускает циклов. Большое распространение получила сетевая диаграмма типа «вершина-работа» (диаграмма предшествования), представляющая собой граф со множеством вершин, соответствующих работам и соединённых линиями, представляющими связи между работами [cite: mazur, стр. 538]. Диаграмму предшествования и (или) диаграмму Ганта, на которой работы представляются протяжёнными во времени отрезками, можно встретить в программных продуктах Microsoft Project, Redmine, рассмотренных в пункте диссертации «Обзор решений».

Метод предшествования, формирующий диаграмму предшествования, позволяет использовать 4 типа зависимостей между задачами [cite: mazur, стр. 544-545]:

- начало после окончания (НО) -- предшествующая работа должна завершиться до начала последующей;
- начало после начала (НН) -- работы выполняются практически одновременно;
- окончание после окончания (ОО) -- окончание последующей работы контролируется окончанием предшествующей работы, используется также для одновременного выполнения работ;
- окончание после начала (ОН) -- может быть применён к задачам перехода к эксплуатации и сдачи-приёмки работ.

Между выполнением работ может быть установлена задержка, выраженная в днях или процентах длительности задач.

Необходимым этапом определения зависимостей между задачами является поиск циклов зависимостей, потому что они недопустимы в сетевой диаграмме.

Подзадача можно понимать как задачу, которая начинается после начала её родительской (суммарной) задачи и заканчивается до её завершения. Поэтому возможно отображать подзадачи и родительские задачи на канбан-доске [cite: msdn-kanban] или скрам-доске [cite: msdn-scrum] – при смене статуса (под)задач необходимо проверять их связи, а на карточке (под)задачи указывать, что у неё есть родительская и/или дочерние задачи.
#cite msdn-kanban: Kanban basics [Электронный ресурс]. URL: https://msdn.microsoft.com/Library/vs/alm/work/kanban/kanban-basics (дата обращения: 09.11.2015).
#cite msdn-scrum: Task board [Электронный ресурс]. URL: https://msdn.microsoft.com/en-us/Library/vs/alm/Work/scrum/task-board (дата обращения: 09.11.2015).
