ИСУП для российских организаций должна соответствовать российским и международным стандартам:

- ГОСТ Р ИСО/МЭК 16085—2007 «Менеджмент риска. Применение в процессах жизненного цикла систем и программного обеспечения»;
- ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326—2002 «Программная инженерия. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 при управлении проектом»;
- ГОСТ Р ИСО 21500—2014 «Руководство по проектному менеджменту»;
- ГОСТ Р 52806—2007 «Менеджмент рисков проектов. Общие положения».

**ГОСТ Р ИСО/МЭК 16085—2007** «Менеджмент риска. Применение в процессах жизненного цикла систем и программного обеспечения».

Процесс менеджмента риска представляет собой непрерывные систематические действия с риском на всех стадиях жизненного цикла продукции или услуги.
Процесс менеджмента риска состоит из следующих действий:

- планирования и внедрения менеджмента риска;
- управления профилем риска проекта;
- анализа риска;
- мониторинга риска;
- обработки риска;
- оценки процесса менеджмента риска.

Процесс менеджмента риска не является каскадным процессом.

Профиль риска проекта -- текущие и хронологические данные о риске, присущем
проекту, в виде резюме или общего описания всех соответствующих индивидуальных рисков.

5.1.2.3 Установление и поддержка профиля риска проекта
Организация должна установить и поддерживать в рабочем состоянии профиль риска проекта. Профиль риска проекта должен содержать информацию о совокупном риске проекта, профилях всех индивидуальных рисков, которые, в свою очередь, включают в себя текущее состояние и хронологию риска. Профиль риска проекта должен включать в себя (при необходимости список может быть дополнен):

- особенности менеджмента риска;
- хронологические записи о статусе каждого риска, в том числе вероятность появления опасного события, его последствия и допустимый риск;
- приоритет каждого риска на основании критериев, представленных причастными сторонами;
- информацию о действиях с риском, а также статус обработки риска.

Профиль риска должен содержать подробное описание каждого риска и причины опасного события, используемую шкалу оценок, необходимые измерения для оценки статуса риска, планы действий в случае непредвиденных обстоятельств и другую информацию, связанную с определением статуса риска.
Если произошли изменения в статусе индивидуального риска, организация должна актуализировать профиль риска проекта, например при изменениях в описании, экспозиции или обработке риска, изменениях особенностей менеджмента риска проекта или при выявлении нового риска. Для быстрого сбора данных, обмена информацией и ее оценки информация может быть представлена в электронном виде.

Запись в реестре рисков включает в себя описание риска, вероятность наступления, последствия, ожидаемое время возникновения рискового события.

**ГОСТ Р ИСО/МЭК 16326—2002** «Программная инженерия. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 при управлении проектом»

Вопрос об отличии программных проектов от проектов, связанных с созданием других продуктов, услуг или результатов, рассмотрен Уоттом Хемпреем (Watts Haumphrey) и охватывает следующие аспекты:

- программные средства являются наиболее сложными;
- внести изменения в программное средство достаточно просто;
- большинство обнаруженных проблем с техническими средствами решают путём изменения программных средств;
- в связи с низкой стоимостью тиражирования для программных средств отсутствует установленный технологический процесс;
- программирование не связано с традиционными естественными науками и отсутствуют соответствующие методы тестирования и проектного моделирования;
- программные средства являются элементами общей системы, увеличивающими её сложность и создающими предпосылки для последующих её изменений;
- программные средства наиболее доступны для пользователей и поэтому являются основным объектом их претензий.

В стандарте **ГОСТ Р ИСО 21500—2014** процессы проектного менеджмента классифицированы двумя способами, как принадлежащие к определенным группам процессов с точки зрения проектного менеджмента (управленческие группы) и к группам, построенным на принадлежности к определенному предмету управления (предметные группы). Управленческие группы:

- группа процессов инициирования;
- группа процессов планирования;
- группа процессов исполнения;
- группа процессов контроля;
- группа процессов завершения.

Предметные группы:

- интеграция (процессы, необходимые для выявления, определения, комбинирования, объединения, координации, контроля и завершения различных процессов и работ, связанных с проектом);
- заинтересованные стороны (процессы по выявлению всех заинтересованных лиц проекта и взаимодействию с ними);
- содержание (процессы, обеспечивающие определение и включение в проект только тех работ и результатов, которые необходимы для успешного выполнения проекта);
- ресурсы (процессы, позволяющие обеспечить проект человеческими, материальными, инфраструктурными и иными ресурсами достаточными для достижения поставленных целей);
- сроки (процессы, необходимые для создания календарного графика проекта, отслеживания его выполнения и обеспечения своевременного завершения);
- стоимость (процессы формирования бюджета, отслеживания его выполнения и контроля затрат);
- риски (процессы, необходимые для идентификации и управления угрозами и возможностями);
- качество (процессы, необходимые для планирования и обеспечения и контроля качества);
- закупки (процессы, требуемые для планирования снабжения, приобретения или получения необходимых для завершения проекта продуктов, услуг или результатов, а также процессы управления взаимоотношениями с поставщиками);
- коммуникации (процессы, необходимые для планирования и управления коммуникациями, а также для распространения информации, относящейся к проекту).

Подробное описание всех процессов содержится в стандарте ГОСТ Р ИСО 21500—2014, ниже приведены требования к ИСУП для поддержки этих процессов.

По разработке устава проекта:

- хранение устава проекта, в т. ч. даты начала и окончания проекта, назначение руководителя проекта с определением его ответственности и полномочий, цели и ожидаемые результаты проекта;
- определённая процедура утверждения устава проекта (зависит от требований организации).

По разработке планов проекта:

- хранение плана проектного менеджмента, который определяет способ реализации, мониторинга и контроля проекта, а также определение ролей, областей ответственности, организационных структур и процедур управления по предметным группам;
- хранение плана проекта, включающего в себя определение содержания, сроков, стоимости и других предметных групп управления, целевые показатели;
- все параметры, описанные в плане проекта, должны быть согласованы и увязаны друг с 
другом;
- уведомление заинтересованных сторон о составлении и редактировании плана проекта;
- возможность пересмотра планов на основе запросов на изменения.

По контролю проектной деятельности:

- измерение производительности, оценка полученных результатов и определение тенденций, которые могут повлиять на реализацию проекта;
- представление собранной информации в наглядном виде (отчёты);
- создание запросов на изменения.

По контролю изменений:

- утверждение и отклонение запросов на изменения до их осуществления;
- контроль выполнения изменений;
- хранение оценки влияния изменений на содержание, необходимые ресурсы, сроки, затраты, качество, риски, последствия;
- уведомление заинтересованных сторон об утверждении изменения, которые будут его воплощать.

По завершению проекта или фазы:

- фиксация результатов проекта (или фазы) и сравнение полученных результатов с ожидаемыми;
- проверка корректности завершения или остановки процессов управления проектом (или фазой);
- сбор проектных документов для передачи в архив (в соответствии с принятыми стандартами в организации);
- весь персонал проекта и привлеченные ресурсы должны быть высвобождены, т. е. не должны продолжаться работы по выполнению проекта и не должны тратиться ресурсы;
- этот процесс выполняется, даже если не получены какие-либо результаты, передаваемые заказчику.

По сохранению накопленного опыта:

- формирование отчётов для анализа выполнения проекта;
- хранение документально оформленного накопленного опыта;

По определению состава заинтересованных лиц:

- хранение реестра заинтересованных лиц проекта;
- хранение организационной структуры проекта.

По руководству заинтересованными лицами проекта:

- создание запросов на изменения.

По определению содержания:

- хранение описания содержания проекта;
- хранение списка требований.

По определению структуры декомпозиции работ:

- хранение структуры декомпозиции работ и её справочника (т. е. определение используемых в элементах структуры понятий);
- связь между требованиями и элементами структуры декомпозиции работ с целью обеспечения реализации всех утверждённых требований.

По определению работ:

- хранение списка работ;
- связь между работами и структурой декомпозиции работ.

По управлению содержанием проекта:

- определение текущего состояния содержания проекта;
- сравнение текущего состояния с утвержденными целевыми показателями для выявления любых отклонений;
- прогноз содержания проекта по его завершении;
- создание запросов на изменения, которые направлены на устранение отрицательных последствий для содержания проекта.

По формированию команды проекта:

- возможность участия в проекте внештатных сотрудников и субподрядчиков;
- хранение информации, включающей в себя:
 - определение времени, степени вовлечения, обязательств, ролей и ответственности членов команды проекта;
 - определение места выполнения работ;
 - определение требований к отчетности и организации взаимодействия.

По оценке ресурсов проекта:

- хранение потребности в ресурсах для каждой работы проекта, включая название, тип (человеческие ресурсы, оборудование, материалы и другое), объём, характеристики, источники ресурсов, а также даты начала и завершения работы на проекте.

По определению организационной структуры проекта:

- хранение организационной структуры проекта, включая роли, ответственность и полномочия лиц, непосредственно участвующих в проекте;
- хранение списка ролей, используемых в проекте.

По управлению ресурсами проекта:

- создание запросов на изменения.

По определению последовательности работ:

- связывание задач между собой для формирования последовательности работ.

По оценке длительности работ:

- хранение оценки длительности работ.

По разработке расписания:

- алгоритмы оптимизации расписания и выравнивания ресурсов;
- построение сетевой диаграммы;
- хранение расписания.

По контролю расписания:

- сравнение плановых и фактических показателей выполнения проекта на основе расписания;
- формировании прогнозов, касающихся сроков завершения проекта;
- создание запросов на изменения.

По оценке затрат:

- хранение оценки затрат по каждой работе.

По составлению бюджета:

- утверждение перечня показателей эффективности затрат;
- хранение бюджета проекта (расписанные затраты по временным периодам).

По контролю затрат:

- определение текущего состояния затрат проекта;
- выявление отклонений путем сравнения с целевыми показателями затрат;
- формирование прогноза стоимости проекта по завершении;
- создание запросов на изменения.

По идентификации рисков:

- хранение реестра рисков.

По оценке рисков:

- хранение оценок влияния, вероятности и приемлемости рисков для ключевых заинтересованных сторон проекта;
- ранжирование рисков на основе их оценок.

По реагированию на риски:

- хранение плана действий в случае возникновения рисков;
- хранение плана действий по рискам до их возникновения (как предотвратить, минимизировать, передать или принять негативные риски; как усилить позитивные риски);
- создание запросов на изменения.

По управлению рисками:

- создание запросов на изменения.

По планированию качества:

- определённая процедура согласования с куратором проекта и другими заинтересованными лицами целей проекта и стандартов, соответствие требованиям которых необходимо обеспечить (зависит от требований организации);
- хранение плана обеспечения качества, который определяет виды обследований, области 
ответственности и состав участников;
- связь мероприятий по обеспечению качества с расписанием проекта;
- консолидация всей информации, связанной с обеспечением качества, в плане по качеству.

По обеспечению качества:

- создание запросов на изменения.

По контролю качества:

- мониторинг обеспечения качества конкретных результатов проекта и процессов и выявление 
дефектов с использованием установленных инструментов, процедур и методов;
- хранение отчётов по результатам аудита;
- создание запросов на изменения.

По планированию закупок:

- хранение плана закупок.

По выбору поставщиков:

- возможность сбора и оценки предложений поставщиков.

По управлению контрактами:

- отчёты по выполнению обязательств поставщиками.

По планированию коммуникаций:

- хранение плана коммуникаций.

По распространению информации:

- сбор информации, формирование и рассылка отчётов заинтересованным лицам в соответствии с планом коммуникаций и при реагировании на неожиданно возникающие запросы информации.

По процессам «Руководство проектной деятельностью», «Развитие команды проекта (проектной команды)», «Управление командой проекта», «Управление коммуникациями» возможно определить требования к отдельным, специальным методам УП.

В инициацию проекта может входить подписание контракта (при заказной разработке), тогда закрытие проекта включает в себя закрытие контракта. Однако закрытие контракта не всегда подразумевает закрытие проекта, например, результаты проекта могут быть переданы другому заказчику.

В стандарте **ГОСТ Р 52806—2007** «Менеджмент рисков проектов. Общие положения» приведён пример классификационной матрицы для проведения качественного анализа рисков (см. таблицу 1). Классификационная матрица качественного анализа может быть использована для выбора рисков, на которые следует обратить особое внимание при разработке предупредительных мер и при контроле рисков.

<p class="before_table_caption"></p>

Таблица 1. Классификационная матрица качественного анализа

<table>
<thead>
<tr><th rowspan="2">Степень<br> вероятности риска</th><th colspan="3">Степень воздействия риска (ущерб)</th></tr>
 <tr><th>минимальная</th><th>средняя</th><th>значительная</th></tr>
</thead>
<tbody>
 <tr><td>Вероятно</td><td>Средняя</td><td>Высокая</td><td>Высокая</tr>
 <tr><td>Возможно</td><td>Низкая</td><td>Средняя</td><td>Высокая</tr>
 <tr><td>Маловероятно</td><td>Низкая</td><td>Низкая</td><td>Средняя</tr>
</tbody>
</table>

Так же в стандарте **ГОСТ Р 52806—2007** указаны возможные меры по обработке негативных рисков (тех, которые могут повлечь ущерб):

- устранение или предупреждение риска;
- распределение риска;
- снижение степени вероятности;
- снижение степени последствий.

Стандарт **ГОСТ Р 54869—2011** «Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом» по содержанию похож на **ГОСТ Р ИСО 21500—2014** (далее: ИСО 21500), поэтому **ГОСТ Р 54869—2011** не учитывался в этой диссертационной работе, к тому же:

- **ГОСТ Р 54869—2011** имеет расхождения в терминах со стандартом ИСО 21500 (утверждается уникальность результата проекта вместо уникальности набора процессов его выполнения, используется название «управление обменом информацией» вместо «управление коммуникациями» и др.);
- процессы в **ГОСТ Р 54869—2011** выглядят обобщёнными, а их количество значительно меньше, чем в ИСО 21500 (12 по сравнению с 37).
