Согласно федеральному закону РФ (ФЗ) от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» (с изменениями и дополнениями по состоянию на 01.11.2015), к персональным данным относится «любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных)». К персональным данным, необходимым в ИСУП, относятся фамилия, имя и (если предусмотрено в программе) отчество. Другие персональные данные, такие как номер и серия паспорта, могут быть добавлены в ИСУП по усмотрению организации -- заказчика ИСУП.

Оператор персональных данных, согласно ФЗ «О персональных данных», -- это «государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными». В данном случае оператором персональных данных может быть организация, осуществляющая обработку персональных данных в ИСУП -- сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение и т. п. Оператор персональных данных должен получить от граждан согласие на обработку персональных данных, чтобы внести их персональные данные в ИСУП.

Содержание и объем обрабатываемых персональных данных должны соответствовать заявленным целям обработки (ст. 5, ч. 5 ФЗ «О персональных данных»). Обработка персональных данных в ИСУП должна осуществляться в статистических или иных исследовательских целях при условии обязательного обезличивания персональных данных (ст. 6, ч. 1, п. 9 ФЗ «О персональных данных»).

Запрещается принятие на основании исключительно автоматизированной обработки персональных данных решений, порождающих юридические последствия в отношении субъекта персональных данных или иным образом затрагивающих его права и законные интересы, исключая случаи, когда подтверждено в письменной форме согласие субъекта персональных данных на принятие решений, порождающих юридические последствия в отношении этого субъекта, на основании исключительно автоматизированной обработки персональных данных, или в случаях, предусмотренных федеральными законами, устанавливающими также меры по обеспечению соблюдения прав и законных интересов субъекта персональных данных (ст. 16, ч. 1-2 ФЗ «О персональных данных»).

Базы данных, хранящие персональные данные граждан РФ, и средства их обработки должны находиться на территории Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в пунктах 2, 3, 4, 8 части 1 статьи 6 (ст. 18, ч. 5 ФЗ «О персональных данных»).

Оператор при обработке персональных данных обязан принимать необходимые правовые, организационные и технические меры или обеспечивать их принятие для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных (ст. 19, ч. 1 ФЗ «О персональных данных»).

В «Требованиях к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» (утв. постановлением Правительства РФ от 1 ноября 2012 г. N 1119) определены 3 типа угроз безопасности персональных данных и 4 уровня защищенности персональных данных. Для обеспечения защищенности персональных данных (для всех уровней) при их обработке в информационных системах необходимо использование средств защиты информации, прошедших процедуру оценки соответствия требованиям законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности информации, в случае, когда применение таких средств необходимо для нейтрализации актуальных угроз (ч. 13, п. «г»).

Согласно федеральному закону от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (с изменениями и дополнениями по состоянию на 01.11.2015), технические средства информационных систем, используемых государственными органами, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными унитарными предприятиями или государственными и муниципальными учреждениями, должны размещаться на территории Российской Федерации (ст. 13, ч. 2.1).
