

<style type="text/css">
  .title { text-align: center; font-weight: bold; }
  .larger { font-size: larger; }
  .right { text-align: right; }
  .no-borders + table > tbody > td { border-width: 0; }
  .no-borders + table > thead { display: none; }
</style>

<p class="title right">На правах рукописи</p>

<br/><br/><br/>

<p class="title">НОЧЕВНОВ Евгений Вячеславович</p>

<br/>

<p class="title">РАЗРАБОТКА ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ И МЕТОДОВ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ РАЗРАБОТКИ И ВНЕДРЕНИЯ ПРОДУКТОВ И УСЛУГ ИТ</p>

<br/>

<p class="title">Специальность 05.13.11</p>
<p class="title">"Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей"</p>

<br/>

<p class="title">АВТОРЕФЕРАТ</p>
<p class="title">диссертации</p>
<p class="title">на соискание учёной степени кандидата технических наук</p>

<br/><br/>

<p class="title">Москва</p>
<p class="title">2016</p>

Работа выполнена на кафедре "Математическая Кибернетика и Информационные Технологии" (МКиИТ) МТУСИ.

<p class="no-borders"></p>

| | |
-|-
**Научный руководитель** | доктор экономических наук, профессор кафедры МКиИТ
| | Вартанян А. А.
**Официальные оппоненты** | доктор ...
| | кандидат ...
**Ведущая организация** | 

Защита состоится    «________» _______________ 2016 г. в ________ часов на заседании диссертационного совета 
_______________ при _______________ по адресу ________________

<br/><br/><br/>

С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке ________________. Ваш отзыв на автореферат в одном экземпляре, заверенный печатью, просим направлять по указанному выше адресу.

Автореферат разослан «________» ________________ 2016 г.

Ученый секретарь диссертационного совета ________________ ________________
# I. Общая характеристика диссертационной работы



**Актуальность диссертационного исследования.**

В настоящее время широко распространён проектный способ организации разработки, внедрения и эксплуатации информационных систем, особенно в динамичных и сложных областях, таких как энергетика, строительство, коммуникации, электроника.
Проектный подход позволяет компании легко видоизменяться и приспосабливаться к новой ситуации, целям, задачам, обеспечивая необходимые условия для инноваций развития творческой активности.
В данной работе под словом «проект» понимается разовая (однократная) работа, направленная на достижение результата, имеющая ограниченную протяжённость во времени и координированное выполнение многочисленных взаимосвязанных действий.

Проекты разработки и внедрения продуктов и услуг информационных технологий (ИТ) связаны с большой непредсказуемостью процессов управления и результатов работы.
Проблема управления ИТ-проектами осложняется тем, что они зачастую выполняются без строгого следования методикам управления ИТ-проектами, поскольку они недостаточно стандартизированы или недостаточно конкретны.

Распространение проектного подхода организации работы привело к становлению и развитию дисциплины "Управление проектами" (УП).
Существует много методов и инструментов управления проектами, что позволяет наилучшим образом организовать процесс управления конкретным проектом.
Одним из инструментов современного управления проектами является система управления проектами (СУП), которая определяет цели, границы и содержание работ, организационную структуру проекта, роли участников команды, процедуры управления.
Распространение компьютеризации науки и бизнеса привело к появлению понятия «Информационная система управления проектами» (ИСУП), которая представляет собой организационно-технологический комплекс методических, технических, программных и информационных средств, направленный на поддержку и повышение эффективности процессов планирования и управления проектами, в основе которого лежит комплекс специализированного программного обеспечения.
Информационное обеспечение УП занимает значимое место в инфраструктуре управленческой деятельности.

Развитие и внедрение методов обработки информации и принятия решений повышает качество управления в компаниях, что позволяет в сочетании с оптимальным использованием человеческого потенциала создавать и поддерживать конкурентные преимущества разрабатываемых и внедряемых продуктов в области ИТ.

Основными задачами ИСУП в настоящее время являются:

1. Уменьшение или устранение ненадёжности и несвоевременности передачи информации о выполнении проектов.
2. Моделирование ситуаций, в <nobr>т. ч.</nobr> срабатывание рисков, и предупреждение возможных последствий для проектов.
3. Информационная поддержка корпоративной системы управления проектами.

Внедрение информационных средств управления позволяет уменьшить количество промежуточных звеньев между директором (руководителями) и работниками (исполнителями), уменьшая затраты времени и искажения в передаваемой информации между уровнями управления.

Отсутствие единой общепринятой терминологической базы в области УП приводит к размытию понятий и осложняет ведение проектов и разработку программного обеспечения для управления проектами, поэтому в рамках диссертационной работы был составлен глоссарий необходимых терминов в области УП и типовые формы и шаблоны документов и отчётов.
Данное диссертационное исследование посвящено изучению и разработке информационной системы управления проектами разработки и внедрения программного обеспечения и услуг.

Эффективное управление проектами с использованием информационной системы позволяет наладить взаимодействие между участниками проектной группы, повысить качество и скорость работы.
В России УП с использованием современных технологий и инфокоммуникационных инструментов в настоящее время получает широкое распространение, в основном среди крупных компаний, внедряющих большие проекты с участием различных специалистов.
Всё чаще руководители компаний рассматривают заказы как проекты.
Имеется много успешных и безуспешных проектов.
Ряд распространённых проблем ИТ-проектов можно решить с помощью ИСУП.

При этом наблюдается недостаточная проработанность темы управления проектами в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) с использованием современных средств на всех этапах жизненного цикла проекта, учитывающих не только эффективное управление ресурсами, людьми, но и различные риски в период подготовки и выполнения проекта.
Особый интерес вызывают вопросы, связанные с моделированием различных сценариев развития проекта, связанных с форс-мажорными обстоятельствами и целенаправленным воздействием определённых групп.


Развитием области УП в целом занимались Мазур И. И., Шапиро В. Д., Воропаев В. И., Ольдерогге Н. Г., Полковников А. В. и др. Разработкой методов планирования проектов занимались Гант Г., Волкер М., Келли Дж. и др. Вопросами стандартизации процессов УП занимались многие национальные и международные органы и комитеты, среди которых можно выделить Институт управления проектами (PMI, США), Международная организация по стандартизации (ISO), Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт, Россия). В области разработки и исследования моделей и методологий разработки программного обеспечения работали Ройс В., Бек К., Якобсон И., Швабер К., Сазерленд Дж. и др. Исследованиями управления проектами разработки и внедрения программного обеспечения занимались Andrew Stellman, John Stouby Persson, и др.

При этом в работах указанных авторов рассматриваются методы и алгоритмы отдельных составляющих ИСУП. Однако данные работы описывают только часть деятельности, не затрагивая такие вопросы, как проектирование структуры программы и данных и всей функциональности ИСУП.


**Объектом** диссертационного исследования являются различные проекты разработки и внедрения продуктов и услуг информационных технологий предприятий и организаций Российской Федерации.


**Предметом** диссертационного исследования является информационная система управления проектами разработки и внедрения продуктов и услуг информационных технологий для современных нужд российских предприятий.


**Цели диссертационного исследования**:

1. Проанализировать и упорядочить понятия предметной области "управление проектами".
2. Исследовать теоретические подходы к построению ИСУП.
3. Спроектировать структуру ИСУП, составить описание комплексного продукта для управления проектами (структура, данные, функции, процессы, требования и др.).
4. Создать программный каркас, реализующий необходимые базовые объекты ИСУП, используемый в качестве основы для построения и доработки ИСУП.
5. Разработать ИСУП в качестве примера использования программного каркаса построения ИСУП.
6. Разработать способ и инструмент для определения критических мест ИСУП с целью её доработок.
7. Определить перспективы и эффективность предложенных решений в качестве оптимизации выполнения проектов и организационных издержек.


Задачи исследования

Теоретическую и методологическую основу исследования составляют работы зарубежных и отечественных авторов в области теории менеджмента, стратегического управления, проектного управления, статистического анализа, проектирования информационных систем, управления требованиями.


Информационную базу исследования составили материалы научной периодической печати, учебные пособия для аспирантов, российские государственные, иностранные и международные стандарты по разработке программного обеспечения, управлению проектами и сертификации менеджеров проектов, статистика запросов существующей прикладной информационной системы для управления проектами, собранная в реальных условиях использования.


Область диссертационного исследования соответствует требованиям паспорта специальностей ВАК 05.13.11 "Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей" пунктам: 1, 10.


В рамках диссертационного исследования получены и **выносятся на защиту следующие научные результаты**:

1. Предложен способ организации глоссария понятий в области управления проектами.
2. Составлен список основных факторов рисков проектов в области ИКТ.
3. Разработан программный каркас для проектирования ИСУП, включающий в себя основные объекты и алгоритмы управления проектами и реализующий основные процессы и функции управления проектами.
4. Создана ИСУП на основе разработанного каркаса.
5. Спроектирован и создан инструмент статистического анализа пользовательских запросов прикладной информационной системы с целью формирования требований доработки ИСУП.
6. Предложен алгоритм выделения подсистем информационной системы на основе кластеризации пользовательских запросов.


Научная новизна диссертационного исследования заключается в ... и подтверждается следующими полученными выводами: ...

Достоверность научных положений

Теоретическая значимость исследования

Практическая значимость исследования, гипотетические эффекты от внедрения предлагаемых средств

Апробация

Внедрение результатов

**Публикации**. По материалам и основным результатам  диссертации опубликовано 4 печатные работы, в т. ч. 1 статья.


**Структура диссертации**.
Материал диссертации сегментирован с выделением списка сокращений, введения, 3 глав, заключения с общими выводами по работе, списка использованных источников из *NN* наименований и 1 приложения. Содержание работы изложено на *NN* страницах компьютерного текста и включает *NN* таблиц и *NN* рисунков.

# II. Основное содержание диссертационной работы



Во введении ...

В первой главе ...<!-- Вторая глава в автореферате изложена подробнее, чем во введении -->


Во второй главе ...

В третьей главе ...<!-- Заключение и список литературы можно не приводить в автореферате -->


В **приложении №1** приведён глоссарий в области проектного управления, разработанный в рамках диссертационной работы.

# III. Основные результаты и выводы



Основные результаты и выводы
# IV. Авторские публикации по теме диссертационной работы



1. Ночевнов Е. В., Вартанян А. А. Создание нового принципа построения глоссария для инструмента управления инфокоммуникационными проектами в экономике // Труды Северо-Кавказского филиала Московского технического университета связи и информатики. Молодежная науч.-практ. конф. СКФ МТУСИ «ИНФОКОМ-2013», Ростов-на-Дону, 22-25 апреля 2013 г. Ростов-на-Дону: СКФ МТУСИ, 2013. С. 468-470.
2. Ночевнов Е. В. Факторы рисков ИТ-проектов // Сборник статей Междунар. науч.-практ. конф. «Общество, наука и инновации», Уфа, 29-30 ноября 2013 г.: в 4 ч. — Ч. 1. — Уфа: РИЦ БашГУ, 2013. — С. 173-176.
3. Ночевнов Е. В. Разработка инструмента для анализа запросов пользователей в прикладных системах (на примере Redmine) / Е. В. Ночевнов.
4. Вартанян А. А., Ночевнов Е. В. Инструмент статистического анализа запросов пользователей прикладной системы для определения её доработок (на примере системы Redmine).
