**Во второй главе** определены способы, принципы построения, используемые инструменты и технологии реализации трёх программных продуктов: инструмент регистрации и анализа пользовательских запросов в существующей прикладной системе на примере Redmine, каркас ИСУП и созданная с его помощью ИСУП.

Для разработки программных продуктов в рамках диссертационной работы используется язык Ruby и фреймворк Rails. Фреймворк -- это программный продукт, описывающий структуру разрабатываемого ПО, накладывающий определённые ограничения на его архитектуру и возможности с целью ограждения программиста от использования нежелательных и небезопасных приёмов. В то же время, фреймворк берёт на себя большую часть работы по организации взаимодействия разрабатываемого ПО с его пользователями и другими программными продуктами, что, теоретически, позволяет сократить время разработки, концентрируясь на программировании объектов определённой предметной области.

Для проверки научных гипотез по работе пользователей в ИСУП и уточнения требований к ней был создан инструмент сбора и анализа пользовательских запросов для существующей прикладной системе Redmine. Статистический анализ был проведён на реальных данных с целью уточнения требований к функциональности и производительности ИСУП.

Инструмент сбора и анализа статистики пользовательских запросов выполнен в виде плагина для прикладной информационной системы Redmine, рассмотренной в первой главе, благодаря его открытому исходному коду. Плагин позволяет определять показатели производительности системы Redmine (количество просмотров и одновременных пользователей в системе, общее число входов в систему за день, допустимое количество обращений в секунду и другие) и её отклика при выполнении функций по принятым запросам, выделять сегменты пользователей и другое. Вся собираемая информация сохраняется в базе данных и может быть передана в другие программы, например, можно пересылать вычисленные значения в средства мониторинга.

Созданный инструмент сбора и анализа статистики пользовательских запросов может быть применён в текущей работе для выявления критических мест прикладной системы и формирования требований её доработки. Собранная статистика может быть полезна для разработчиков систем коллективной работы и систем управления проектами, в т. ч. для разработки средств планирования и контроля. Возможно ограничить сбор статистики по пользователям и другим критериям. Примённый подход и созданные алгоритмы могут быть встроены в другое приложение.

Для моделирования работы пользователей в ИСУП рассматривается следующий порядок выполнения процессов управления проектами:

1. Инициация проекта.
2. Составление плана управления проектом.
3. Определение содержания проекта.
4. Определение структуры декомпозиции работ.
5. Планирование закупок и ресурсов.
6. Определение работ/операций.
7. Составление расписания и бюджета проекта.
8. Составление планов коммуникаций и качества.
9. Идентификация и оценка рисков.
10. Процессы исполнения проекта.
11. Процессы контроля выполнения проекта.
12. Закрытие проекта.

На основе определённых в первой главе требований было составлено техническое задание на ИСУП.

Предлагаемый каркас создан в виде библиотеки (gem), подключаемой в программах, написанных с использованием Ruby и Rails, поэтому возможно встраивать его в различные приложения. На его основе была создана ИСУП для демонстрации его возможностей и оценки удобства применения этого каркаса.
