**В первой главе**:

- рассмотрены существующие глоссарии понятий в области управления проектами;
- предложен принцип построения глоссария (определения приведены в Приложении 1) на основе пирамиды бизнеса и функций управленческого цикла (планирование, организация, мотивация и контроль), включающий в себя выделение общих понятий и связанных с продуктами проекта, материально-технической базой (производством) и персоналом (потребителями и участниками проекта в целом);
- проведено исследование ближайшего похожего по функциям и предназначению программного обеспечения для управления проектами, которое можно расширить или доработать с целью более полной информационной поддержки управления ИТ-проектами: Microsoft Project, Redmine, Tryton. Рассмотрены их особенности, функции и недостатки;
- исследованы темы автоматизации процессов управления проектами, создания системы управления проектами и корпоративного стандарта управления, существующие национальные и международные станадарты, относящиеся к разработке ПО для УП. Сформулированы общие требования для информационной системы управления проектами в области ИКТ;
- исследованы факторы рисков ИТ-проектов, которые могут значительно осложнить ведение проекта и даже привести его к провалу. Факторы рисков разделены на группы внешних и внутренних, среди внутренних выделены организационные, связанные с продуктами проекта, психологические и производственные. Основой этой классификации также является пирамида бизнеса. Предложены идеи по доработке программного обеспечения для управления проектами с целью снижения ряда факторов;
- требования к компетентности специалистов по УП дополнены навыком постановки требований к ИСУП.

В рамках диссертационной работы были изучены стандарты:

- ГОСТ Р ИСО/МЭК 16085—2007 «Менеджмент риска. Применение в процессах жизненного цикла систем и программного обеспечения»;
- ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326—2002 «Программная инженерия. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 при управлении проектом»;
- ГОСТ Р ИСО 21500—2014 «Руководство по проектному менеджменту»;
- ГОСТ Р 52806—2007 «Менеджмент рисков проектов. Общие положения»;
- ГОСТ Р 54869–2011 «Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом».

В рассмотренных источниках приводятся или только некоторые понятия из области управления проектами, или отсутствует их классификация. Поэтому была поставлена задача создания более полной классификации понятий управления проектами. Полученный принцип классификации понятий в УП основан на пирамиде бизнеса и управленческом цикле. Из пирамиды бизнеса взяты понятия, размещённые на её вершине (миссия компании), и составляющие продаж -- работники, производство, продукт. Управленческий цикл – это логическая последовательность действий менеджера, обобщённых в отдельные фазы или группы, направленная на решение управленческой задачи. Управленческий цикл включает в себя планирование, организацию, мотивацию и контроль.

Для построения классификации предлагается распределить понятия по четырём разделам: «общие понятия», «продукт», «производство» и «люди». Понятия в разделе «производство» можно дополнительно разделить по группам управленческого цикла: планирование, организация и контроль. В разделе «люди» – «лицо или группа лиц» и по управленческому циклу: планирование, организация, мотивация и контроль. Общие понятия предлагается разделить на «основополагающие понятия», «области управления проектами», «свойства и составляющие проекта» и «организация управления проектами».

Общая схема классификации и некоторые термины в качестве примера представлены в <nobr>таблице 1</nobr>.

<p class="before_table_caption"></p>

Таблица 1. Пример классификации понятий УП по пирамиде бизнеса и управленческому циклу

Раздел и подраздел      | Примеры
---------------------------|-----------
Общие понятия    | 
- Основополагающие понятия      | Проект, программа, портфель
- Области управления проектами  | Качество, маркетинг, риски
- Свойства и составляющие проекта       | Идея проекта, продолжительность проекта, финансовый результат
- Организация управления проектами      | Жизненный цикл проекта, фазы
Продукт | Программное обеспечение
Производство    | 
- Планирование |        Дерево целей, веха, стратегическое управление
- Организация   | Проектная зрелость, ИСУП
- Контроль      | Мониторинг проекта, изменение
Люди    | 
- Лицо или группа лиц   | Руководитель проекта, потребитель, спонсор, клиент, команда проекта
- Планирование  | Кадровое планирование
- Организация   | Офис программы
- Мотивация     | Групповая мотивация
- Контроль |    Инструктаж

В ходе диссертационной работы были изучены федеральные законы Российской Федерации «О персональных данных» и «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», а также «Требования к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных». Рассмотренные документы позволили уточнить требования к ИСУП с правовой т. з.

Общие требования к ИСУП включают в себя:

- использование процессного подхода в управлении проектами, поддержку функций и процессов УП (для составления списка необходимых функций и процессов взяты действующие национальные и международные стандарты);
- ведение множества проектов различных размеров, в т. ч. «открытых» проектов (не имеющих обозначенных ограничений по времени, бюджету и (или) содержанию);
- полезная для принятия решения информация должна быть представлена своевременно, по назначению и в удобной форме;
- возможность интеграции или взаимодействия с другими информационными системами;
- формирование необходимых документов для управления проектами на основе шаблонов;
- централизованное хранение и регистрация документов с возможностью поиска, в т. ч. по их содержимому, с хранением полной истории работы с документами;
- автоматическое и полуавтоматическое создание отчётов с последующей отправкой заинтересованным лицам;
- организация совещаний и встреч;
- средства оценки и контроля выполнения проектов;
- просмотр и редактирование организационной структуры, а также представление списка участников проекта в виде организационной структуры проекта;
- поддержка множества иерархических ролей для гибкого управления правами доступа к различным объектам и функциям ИСУП;
- моделирование управленческих воздействий на моделях проектов для принятия обоснованных управленческих решений;
- возможность работы нескольких организаций в одной ИСУП, например, в проектах могут участвовать представители нескольких организаций;
- обеспечение информационной безопасности в ИСУП:
  - журналирование событий (записывать события в постоянную память);
  - защита от атак (SQL-инъекция, удалённое исполнение кода, XSS и других);
  - обеспечение сохранности полученных от пользователей данных во всех процессах;
  - обеспечение конфиденциальности коммерческой информации и персональных данных;
  - контроль распространения документов в информационной системе;
  - ограничение прав доступа пользователей к различным объектам ИСУП;
  - предотвращение искажений, подделки, несанкционированных действий в отношении хранящейся в ИСУП информации.
