# Введение



**Актуальность диссертационного исследования.**

В настоящее время широко распространён проектный способ организации разработки, внедрения и эксплуатации информационных систем, особенно в динамичных и сложных областях, таких как энергетика, строительство, коммуникации, электроника.
Проектный подход позволяет компании легко видоизменяться и приспосабливаться к новой ситуации, целям, задачам, обеспечивая необходимые условия для инноваций развития творческой активности.
В данной работе под словом «проект» понимается уникальный набор процессов, состоящих из координируемых и контролируемых работ с датами начала и окончания, которые выполняются для достижения целей проекта (по стандарту ГОСТ Р ИСО 21500-2014 «Руководство по проектному менеджменту»). Идея процессного управления заключается в рассмотрении функций во взаимосвязи друг с другом, т. е. в виде процессов.

Поскольку проектам в области ИКТ характерны высокий уровень рисков и связанная с ним большая непредсказуемость процессов управления и результатов работы, то существует потребность в исследовании воздействия рисков, в т. ч. специфических для ИКТ, на проекты и результаты проектов и принятия соответствующих мер для снижения влияния и вероятности рисков. Возникновению рисков способствует набор различных факторов, влияющих прямо или косвенно на выполнение проекта.

Проблема управления проектами в области ИКТ осложняется тем, что они зачастую выполняются без строгого следования методикам управления проектами, поскольку эти методики недостаточно стандартизированы или недостаточно конкретны.

Внедрение в организациях, занимающихся проектами, корпоративной системы управления проектами (КСУП) позволяет повысить качество процессов управления проектами, в т. ч. управление рисками.
КСУП включает в себя нормативно-регламентную базу, информационную систему управления проектами (ИСУП) и подготовленный (обученный) персонал.

Эффективное управление проектами с использованием информационной системы позволяет наладить взаимодействие между участниками проектной группы, повысить их качество и скорость работы.
В России УП с использованием современных технологий и инфокоммуникационных инструментов в настоящее время получает широкое распространение, в основном среди крупных компаний, внедряющих большие проекты с участием различных специалистов.
Развитие и внедрение методов обработки информации и принятия решений повышает качество управления в компаниях, что позволяет в сочетании с оптимальным использованием человеческого потенциала создавать и поддерживать конкурентные преимущества разрабатываемых и внедряемых продуктов в области ИТ.

В настоящее время ИСУП накапливают большие объёмы информации, которую стоит использовать для выработки мер по улучшению процессов управления, в частности, по повышению устойчивости проектов к различным факторам рисков.

Таким образом, актуальность темы исследования обусловлена широким применением методов и методологий управления проектами, в т. ч. с помощью ИСУП, в проектах в области ИКТ и сохраняющимся высоким уровнем рисков.


**Степень научной разработанности проблемы**.
Вопросами разработки и внедрения программного обеспечения для управления проектами занимались Полковников А. В., Леффингуэлл Д. и др.
В России развитием научных положений в управлении проектами в целом занимались Воропаев В. И., Бурков В. Н., Новиков Д. А. и др.
Ципес Г. Л., Полковников А. В. и др. прорабатывали теоретико-методологические подходы построения и внедрения КСУП.
**Добавить про факторы рисков, управление рисками.**
Управлению проектами разработки и внедрения программного обеспечения посвящены исследования Стеллмана Э., Перссона Дж., и др.
В области разработки и исследования моделей и методологий разработки программного обеспечения работали Ройс В., Бек К., Якобсон И., Швабер К., Сазерленд Дж. и др.
Вопросами стандартизации процессов УП занимались многие национальные и международные органы и комитеты, среди которых можно выделить Институт управления проектами (PMI, США), Международную организацию по стандартизации (ISO), Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт, Россия).

При этом в научных трудах указанных авторов рассматриваются методы и алгоритмы работы отдельных составляющих ИСУП, но они описывают только часть деятельности, не затрагивая такие вопросы, как проектирование архитектуры и данных и всей функциональности ИСУП.


**Объектом** диссертационного исследования являются современные российские компании и их подразделения, выполняющие проекты в области информационно-коммуникационных технологий.


**Предметом** диссертационного исследования являются теоретико-методологические подходы проектирования корпоративных системы управления проектами в области ИКТ.


**Цель диссертационного исследования**: разработка методов и подходов построения КСУП с целью повышения устойчивости выполняемых проектов в области информационно-коммуникационных технологий к различным факторам рисков.


**Задачи исследования**:

1. Исследовать понятия предметной области «управление проектами» и разработать принцип их классификации.
2. Проанализировать причины возникновения рисков в управлении проектами в области ИКТ.
3. Разработать инструменты и методы повышения устойчивости проектов в области ИКТ к различным факторам рисков.
4. Сформировать концептуальную модель КСУП, предназначенную для повышения устойчивости проектов в области ИКТ.
5. Предложить управленческий комплекс мероприятий по построению и развитию КСУП в ИКТ.


**Теоретическую и методологическую основу** исследования составляют работы зарубежных и отечественных авторов в области теории общего менеджмента, проектного управления, статистического анализа, проектирования информационных систем, управления требованиями.


**Информационную базу** исследования составили материалы научной периодической печати, учебные пособия для аспирантов, российские государственные, иностранные и международные стандарты по разработке программного обеспечения, управлению проектами и сертификации менеджеров проектов, а также статистика запросов существующей прикладной информационной системы для управления проектами, собранная в реальных условиях использования.


**Область диссертационного исследования** соответствует требованиям паспорта специальностей ВАК 08.00.05 «Экономика и управление народным хозяйством (менеджмент)», пунктам 10.8 «Управление экономическими системами, принципы, формы и методы его осуществления. Зависимость управления от характера и состояния экономической системы. Управление изменениями в экономических системах. Теория и практика управления интеграционными образованиями и процессами интеграции бизнеса», 10.10 «Проектирование систем управления организациями. Новые формы функционирования и развития систем управления организациями. Информационные системы в управлении организациями. Качество управления организацией. Методология развития бизнес-процессов. Развитие методологии и методов управления корпоративной инновационной системой» и 10.11 «Процесс управления организацией, её отдельными подсистемами и функциями. Целеполагание и планирование в управлении организацией. Контроль, мониторинг и бенчмаркинг. Механизмы и методы принятия и реализации управленческих решений. Управление проектом. Управление знаниями. Риск-менеджмент. Управление производством. Современные производственные системы».


В рамках диссертационного исследования получены и **выносятся на защиту следующие научные результаты**:

1. Предложена и обоснована структура глоссария понятий в области управления проектами.
2. Разработан метод выявления основных факторов рисков в управлении проектами.
3. Предложены методы для выявления и снижения влияния факторов рисков на процессы управления проектами, спроектирован и разработан инструмент статистического анализа пользовательских запросов прикладной информационной системы с целью формирования требований доработки ИСУП и отслеживания хода выполнения проектов.
4. Сформирована концептуальная модель КСУП, включающая в себя организационные и технические методы и средства повышения устойчивости проектов в области ИКТ.
5. Предложен управленческий комплекс мероприятий по построению и развитию КСУП в ИКТ.


**Научная новизна** результатов диссертационной работы заключается в разработке организационно-методического инструментария повышения устойчивости проектов в области ИКТ к различным факторам рисков, а также модели и методов построения и развития КСУП в области ИКТ.


**Теоретическая значимость** исследования состоит в углублении и специализации инструментов управления проектами. Полученные результаты могут быть основой для дальнейших исследований в области управления проектами, программами и портфолио, интеграции проектного менеджмента со стратегическим и оперативным.


**Практическая значимость исследования** определяется возможностью использования результатов диссертационного исследования по следующим направлениям:

- сокращение трудозатрат на формирование корпоративного стандарта управления и КСУП путём использования сформированной концептуальной модели КСУП в ИКТ;
- повышение устойчивости проектов к различным рискам благодаря предложенным инструментам и методам управления проектами;
- повышение качества управленческих решений при использовании инструмента статистического анализа пользовательских запросов в прикладных информационных системах.


**Апробация результатов работы**. Основные положения диссертации были представлены на  конференциях различного уровня. Среди них: Молодежная научно-практическая конференция СКФ МТУСИ «ИНФОКОМ-2013» (2013), Международная научно-практическая конференция «Общество, наука и инновации» (2013), Международная научно-техническая конференция «Перспективные технологии в средствах передачи информации» (2015). Также результаты диссертационной работы были использованы при написании методического пособия для магистрантов МТУСИ по дисциплине «Распределённые информационные системы».


**Внедрение результатов диссертационного исследования**. Материалы исследования использованы при разработке инструмента оценки работы сотрудников в прикладной системе Redmine в организации «CityAds» (Smart Leads Inc.). На основе предложенной концептуальной модели были разработаны и внедрены КСУП в компаниях ООО «Одмин и ко» и ООО «Унивеб».

<p class="hidden">Каков эффект от внедрения средства анализа в CityAds?</p>


**Публикации**. По материалам и основным результатам  диссертации опубликовано 4 печатные работы, в т. ч. 1 статья.


**Структура диссертации**.
Материал диссертации сегментирован с выделением списка сокращений, введения, 3 глав, заключения с общими выводами по работе, списка использованных источников из *NN* наименований. Содержание работы изложено на *NN* страницах компьютерного текста и включает *NN* таблиц и *NN* рисунков.

Содержание диссертации подразделяется следующим образом:



Во введении обоснована актуальность темы диссертационного исследования, сформулированы его цели и задачи, объект и предмет исследования, определена теоретическая, методическая и информационная база, дана характеристика научной новизны и практическое значение полученных результатов исследования.


**В первой главе**:

- рассмотрены существующие глоссарии понятий в области управления проектами;
- предложен принцип построения глоссария на основе пирамиды бизнеса и функциям управленческого цикла (планирование, организация, мотивация и контроль), включающий в себя выделение общих понятий и связанных с продуктами проекта, материально-технической базой (производством) и персоналом (потребителями и участниками проекта в целом);
- проведено исследование ближайшего похожего по функциональности и предназначению программного обеспечения для управления проектами, которое можно расширить или доработать с целью более полной информационной поддержки управления ИТ-проектами: Microsoft Project, Redmine, Tryton. Рассмотрены их особенности, функции и недостатки;
- исследованы темы автоматизации процессов управления проектами, создания системы управления проектами и корпоративного стандарта управления, существующие национальные и международные станадарты, относящиеся к разработке ПО для УП. Сформулированы общие требования для информационной системы управления проектами в области ИКТ;
- исследованы факторы рисков ИТ-проектов, которые могут значительно осложнить ведение проекта и даже привести его к провалу. Факторы рисков разделены на группы внешних и внутренних, среди внутренних выделены организационные, связанные с продуктами проекта, психологические и производственные. Основой этой классификации также является пирамида бизнеса. Предложены идеи по доработке программного обеспечения для управления проектами с целью снижения ряда факторов.


**Во второй главе** определены способы, принципы построения, используемые инструменты и технологии реализации трёх программных продуктов: инструмент регистрации и анализа пользовательских запросов в существующей прикладной системе на примере Redmine, каркас ИСУП и созданная с его помощью ИСУП.

Статистический анализ был проведён на реальных данных с целью уточнения требований к функциональности и производительности ИСУП. Также было проведено моделирование работы и составлено техническое задание на ИСУП.


**В третьей главе** рассмотрены вопросы тестирования полученных результатов в ходе диссертационной работы, их внедрения на реальных предприятиях, описаны особенности внедрения каркаса ИСУП и требования к переводу результатов к промышленной эксплуатации.

Также приведены области возможного применения, оценка эффективности предлагаемых решений, полученная на основе теоретических и практических подходов, а также рекомендации по использования результатов диссертационной работы и перспективы их дальнейшего использования и развития.


В заключении излагаются основные констатации, выводы и рекомендации, вытекающие из результатов диссертационного исследования, проведенного автором.


В списке использованных источников перечислены информационные источники, которые непосредственно были использованы при проведении исследования, а также указаны наименования и выходные данные публикаций, использованных при выполнении диссертационного  исследования.
**^ тавтология**

**Список публикаций:**



1. *Ночевнов Е. В., Вартанян А. А*. Создание нового принципа построения глоссария для инструмента управления инфокоммуникационными проектами в экономике // Труды Северо-Кавказского филиала Московского технического университета связи и информатики. Молодежная науч.-практ. конф. СКФ МТУСИ «ИНФОКОМ-2013», Ростов-на-Дону, 22-25 апреля 2013 г. Ростов-на-Дону: СКФ МТУСИ, 2013. С. 468-470.
2. *Ночевнов Е. В*. Факторы рисков ИТ-проектов // Сборник статей Междунар. науч.-практ. конф. «Общество, наука и инновации», Уфа, 29-30 ноября 2013 г.: в 4 ч. — Ч. 1. — Уфа: РИЦ БашГУ, 2013. — С. 173-176.
3. *Ночевнов Е. В*. Разработка инструмента для анализа запросов пользователей в прикладных системах (на примере Redmine) / Е. В. Ночевнов // Вестник Астраханского государственного технического университета. Серия: Управление, вычислительная техника и информатика, 2015. — № 4. — С. 66-71.
4. *Вартанян А. А., Ночевнов Е. В*. Инструмент статистического анализа запросов пользователей прикладной системы для определения её доработок (на примере системы Redmine).
<p class="hidden">3. http://vestnik.astu.org/Content/UserImages/file/inform_2015_4/08.pdf</p>
